عنوان جلسه
معرفی سیستم مالی DTM، تاریخچه پنهان اقتصاد و هک ماتریکس مالی
موضوعات اصلی
تعریف سیستم مالی DTM (Decode The Market) و ساختار آن
مفهوم رمزگشایی بازار و کدهای ثروت
دروغ بزرگ اقتصاد جهانی (بحران برتون وودز و پیدایش پول فیات)
بانکداری مدرن و ماهیت اعداد دیجیتالی
ظهور کریپتوکارنسی به عنوان ضد سیستمِ ماتریکس مالی
تضاد منافع ملی و منافع شخصی (اقتصاد کشور در برابر اقتصاد من)
بردگی نوین و راهکار هک سیستم مالی در ایران (انقلاب مالی DTM)
موضوع اول: تعریف سیستم مالی DTM (Decode The Market)
توضیح
سیستم DTM مخفف Decode The Market (رمزگشایی بازار) است. این پروژه یک پکیج آموزشی یا ویدیوهای ضبط‌شده‌ی معمولی و مرده نیست، بلکه یک سیستم مالی پویا، زنده و دایینامیک است. در این سیستم علاوه بر ترید، پشت‌پرده اقتصاد جهان، فراماسونری، نظم نوین جهانی و نظام مالی بین‌الملل آموزش داده می‌شود تا دانشجو بتواند این سیستم را هک کرده و به درآمد برسد. این سیستم به دو بخش اصلی تقسیم شده است:
بخش اول (شامل ۵ قسمت): در این بخش یاد می‌گیرید که چطور با استفاده از سیگنال‌ها و تحلیل‌های ارائه‌شده، به بازار مالی ورود کرده و کسب درآمد را شروع کنید.
بخش دوم (شامل ۵۵ قسمت): در این بخش استراتژی DTM را به طور کامل فرامی‌گیرید تا خودتان مستقلاً بازار را دی‌کد (رمزگشایی) کرده و ترید کنید.
موضوع دوم: مفهوم رمزگشایی بازار و کدهای ثروت
توضیح
بازار و اقتصاد در جهان کاملاً کدگذاری شده هستند و فرمول‌های عادی ریاضی و منطقی نمی‌توانند جهش‌های اقتصادی بزرگ را توجیه کنند. تنها کسانی که چگونگی رمزگشایی و دی‌کد کردن این کدهای پنهان را بلد باشند، به ثروت‌های افسانه‌ای دست پیدا می‌کنند.
مثال‌های مدرس:
شخص مدرس (آدام مرادی) اشاره می‌کند که ۱۰ سال پیش در ترکیه یک عمال (باربر) بوده، اما اکنون یک مولتی‌میلیونر دلاری است. از نظر منطقی هیچ فرمول خطی برای این تبدیل وجود ندارد، مگر با فاش شدن رازهای ثروت.
دوست دیگری که سابقاً کارمند یک هتل بوده، اما اکنون مالیک مجموعه‌ای از هتل‌ها در دنیاست.
موضوع سوم: دروغ بزرگ اقتصاد جهانی و تاریخچه پول فیات
توضیح
اقتصاد جهانی از یک نقطه‌ی تاریخی به بعد تبدیل به یک دروغ بزرگ شد. سیر تحول این ماتریکس مالی به شرح زیر تدریس می‌شود:
سال ۱۹۴۴ (پیمان برتون وودز - Bretton Woods): در شهر نیوهمپشایر آمریکا، بزرگان و کشورهای مختلف دنیا دور هم جمع شدند و تصویب کردند که به ازای هر ۳۵ دلار که آمریکا چاپ می‌کند، باید یک انس طلا به عنوان پشتوانه در خزانه خود نگهداری کند. با این کار، دلار پشتوانه‌ی پول تمام جهان شد.
دهه ۱۹۶۰ و جنگ ویتنام: به دلیل هزینه‌های سنگین جنگ ویتنام و بحران‌های مالی، آمریکا شروع به چاپ دلارهای بدون پشتوانه کرد. در سال ۱۹۶۰ کشورهای دیگر متوجه این فریب شدند و اقدام به تعویض دلارهای خود با طلا کردند، چون می‌دانستند ارزش دلار افت خواهد کرد.
سال ۱۹۶۰ (پیدایش پول فیات): در این مقطع، کشورهای دنیا تصمیم گرفتند پول جدیدی به نام فیات (Fiat) را به جهان ارائه کنند. پول فیات هیچ‌گونه پشتوانه مالی یا طلایی ندارد. این ارز آغازگر اوج داستان فراماسونری، پشت‌پرده اقتصاد جهان، نظم نوین جهانی و آغاز بردگی رسمی انسان‌ها بود.
موضوع چهارم: بانکداری مدرن و ماهیت اعداد دیجیتالی
توضیح
از سال ۱۹۶۰ به بعد که پول فیات بدون پشتوانه روی کار آمد، اقتصاد تبدیل به یک دروغ شد. دولت‌ها توانستند هر چقدر که می‌خواهند بدون نیاز به طلا، پول چاپ کنند. با این قدرت، آن‌ها می‌توانند هر کسی را که مایل باشند ثروتمند کنند (مثلاً ایلان ماسک بسازند) و هر کسی را که نخواهند، با بلوکه کردن دارایی‌هایش به صفر برسانند. با حذف پول فیزیکی، پول‌های امروزی عملاً به یک مشت عدد دیجیتالی درون حساب‌های بانکی و گوشی‌ها تبدیل شده‌اند. تورم نیز یک ابزار جهانی است؛ به طوری که کشورهایی مثل کانادا، ترکیه و خود آمریکا همگی در مقایسه با سال ۲۰۰۰ دچار تورم شدید شده‌اند.
مثال مدرس از ماهیت بانک‌ها: بانک به سپرده‌های مردم ماهی ۱۸ درصد سود می‌دهد، اما از طرف دیگر همان پول‌ها را در قالب وام با بهره ۳ درصد به افراد دیگری واگذار می‌کند! این یعنی بانک منفی ۱۵ درصد روی پول خود ضرر می‌دهد؛ از طرفی اختلاس هم رخ می‌دهد و پول‌ها خارج می‌شود، اما بانک ورشکست نمی‌شود. این موضوع ثابت می‌کند که پول اصلاً واقعی نیست و صرفاً بازی با اعداد دیجیتال است.
موضوع پنجم: ظهور کریپتوکارنسی به عنوان ضد سیستم
توضیح
هر سیستمی در جهان یک ضد سیستم دارد (حتی سیستم ماتریکس). در سال ۲۰۰۸، شخصی به نام ساتوشی ناکاموتو در اعتراض به ماتریکس مالی جهان که به دولت‌ها اجازه چاپ بی‌رویه پول و مسدودسازی دارایی‌های مردم را می‌داد، ضد سیستمی به نام رمز‌ارزها یا همان کریپتوکارنسی را رونمایی کرد و بیت‌کوین متولد شد. ویژگی‌های این ضد سیستم عبارتند از:
برای اولین بار در تاریخ، قدرت مالی را کاملاً از دولت‌ها گرفته و به مردم واگذار کرد.
دولت‌ها هیچ‌گونه کنترل، نظارت یا توانایی چاپ بی‌رویه روی آن ندارند.
برای به دست آوردن بیت‌کوین باید آن را ماین (استخراج) کرد و الگوریتم آن به گونه‌ای است که هر ۴ سال یک‌بار ماین کردن آن سخت‌تر می‌شود.
کریپتوکارنسی قابلیت تبدیل به دلار، طلا و سایر دارایی‌ها را دارد و موازنه قدرت ایجاد کرده است.
مثال مدرس: در شهر دبی امروز می‌توانید با کریپتوکارنسی خانه و ماشین بخرید یا برای مخارج روزمره‌ی زندگی از آن استفاده کنید، بدون اینکه به کسی پاسخگو باشید.
موضوع ششم: تضاد منافع ملی و منافع شخصی (اقتصاد کشور در برابر اقتصاد من)
توضیح
در دنیای کنونی و به ویژه در وضعیت تحریم‌های شدید ایران، هیچ کشور خارجی (مانند آمریکا و انگلیس) به دنبال منافع مردم نیست. حتی در داخل کشور نیز تصمیمات بر اساس منافع کشور گرفته می‌شود، نه منافع شخصی تک‌تک مردم. بنابراین، اقتصاد به دو بخش کاملاً مجزا تقسیم می‌شود: ۱. اقتصاد کشور ۲. اقتصاد من (شخصی) اگر شما هوشمندانه عمل نکنید، اقتصاد شخصی شما در چرخه‌ی نوسانات اقتصاد کشور نابود می‌شود و هرگز ثروتمند نمی‌شوید. بالا رفتن ارزش دلار در بسیاری از کشورها به نفع خود دولت‌هاست تا بدهی‌هایشان را تسویه کنند، اما به ضرر مردم عادی است.
مثال‌های مدرس:
دونالد ترامپ به مردم آمریکا اهمیت نمی‌داد، بلکه به منافع کلان آمریکا فکر می‌کرد؛ او با وضع تعرفه روی کالاهای مختلف به اقتصاد مردم آمریکا ضربه زد، قیمت‌ها را بالا برد و عده‌ای را بیکار کرد تا صرفاً در جنگ اقتصادی به چین آسیب بزند.
ترکیه: بدهی بانک مرکزی ترکیه به دولت و بالعکس بر پایه لیر است، اما درآمدهای کشور دلاری است؛ بنابراین هر چقدر قیمت دلار بالاتر برود، دولت ترکیه بدهی‌های خود را راحت‌تر پرداخت می‌کند، گرچه زندگی مردم سخت‌تر می‌شود.
موضوع هفتم: بردگی نوین و راهکار هک سیستم مالی در ایران (انقلاب مالی DTM)
توضیح
برده‌های مصر باستان می‌دانستند که برده هستند (در ازای جای خواب و غذا کار می‌کردند)، اما انسان‌های امروز دچار توهم آزادی هستند. مقاصد، رفت‌وآمدها و انتخاب‌های مردم امروز تماماً توسط سقف حقوق دریافتی‌شان (که در ایران زیر ۲۰۰ دلار در ماه است) کنترل و محدود می‌شود. در ایران با یک دسته اسکناس ۱۰ هزار دلاری می‌توان ۵ سال از کل عمر و زندگی یک فرد را خریداری کرد؛ آمریکا این پول‌ها را بدون پشتوانه چاپ می‌کند و با آن عمر مردم را می‌خرد که این همان بردگی نوین در نظم نوین جهانی است.
راهکار و مانیفست طغیان مالی DTM: تنها راه رهایی، تشکیل جامعه‌ای قدرتمند و هوشمند است که با استفاده از آموزش، یادگیری، مهارت و هوشمندی، یک اقتصاد کاملاً مستقل از اقتصاد داخلی کشور تشکیل دهند و شروع به ارزآوری کنند. این طغیان مالی تمام تحریم‌ها را دور می‌زند.
مثال مدرس: تریدرهای روسیه با وجود شدیدترین تحریم‌ها و قطع دسترسی به صرافی‌ها، به عنوان بهترین تریدرهای جهان شناخته می‌شوند و با ترید در بازارهای جهانی زندگی خود را نجات دادند.
هدف سیستم: رسیدن به درآمد ماهانه ۲۰۰۰ دلار. این عدد در بازار جهانی بسیار کوچک و خنده‌دار است، اما در اقتصاد ایران معادل حدود ۲۰۰ میلیون تومان است. با این پول مستقل، شما می‌توانید مغازه باز کنید، چندین جوان را استخدام کنید، کرایه بپردازید و چرخ یک بیزینس را بچرخانید، چون منبع حمایت مالی شما خارج از چرخه‌ی اقتصاد داخلی است. این یعنی هک سیستم؛ یعنی استفاده از همان ابزاری که برای بردگی ما طراحی شده (مارکت جهانی)، بر علیه خود سیستم.
نکات مهم جلسه
سیستم DTM یک پکیج صوتی یا ویدیویی از پیش ضبط‌شده‌ی مرده نیست؛ یک سیستم مالی زنده، داینامیک و پویاست.
بازار و اقتصاد کاملاً کدگذاری شده‌اند و بدون رمزگشایی (دی‌کد کردن) آن‌ها، هیچ‌کس با فرمول‌های عادی ثروتمند نمی‌شود.
پول فیات (رایج شده از سال ۱۹۶۰) هیچ‌گونه پشتوانه طلا یا دارایی فیزیکی ندارد و کاملاً اعتباری است.
ثروت و پول‌های امروزی صرفاً یک مشت اعداد دیجیتالی در حساب‌های بانکی هستند که دولت‌ها مایلند با یک دکمه آن‌ها را بلوکه کنند یا افزایش دهند.
بیت‌کوین در سال ۲۰۰۸ توسط ساتوشی ناکاموتو به عنوان ضد سیستمِ ماتریکس مالی و برای بازگرداندن قدرت به مردم خلق شد.
درآمد ماهانه ۲۰۰۰ دلار (۲۰۰ میلیون تومان) گرچه در جهان خنده‌دار است، اما در اقتصاد داخلی ایران یک بازوی حمایتی فوق‌العاده برای کارآفرینی و رشد ایجاد می‌کند.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون ضد سیستم: هر سیستمی یک ضد سیستم دارد؛ ضد سیستمِ ماتریکس مالی دولتی، بازار رمز‌ارزها (کریپتوکارنسی) است.
قانون تفکیک اقتصادی: اقتصاد به دو بخش «اقتصاد کشور» و «اقتصاد من» تقسیم می‌شود. برای ثروتمند شدن، نباید اجازه داد اقتصاد شخصی تحت تأثیر نوسانات منفی اقتصاد کشور قرار گیرد.
اصل پشتوانه پولی (پیمان ۱۹۴۴): بر اساس معاهده برتون وودز، به ازای هر ۳۵ دلار چاپ شده در آمریکا، باید یک انس طلا در خزانه موجود باشد (که بعدها در دهه ۱۹۶۰ توسط آمریکا نقض شد).
قانون هک سیستم: استفاده از ابزار طراحی‌شده برای بردگی (پول دیجیتال/مارکت جهانی) بر علیه خود سیستم از طریق ارزآوری مستقل.
اشتباهات رایج مطرح شده
اعتماد ساده‌لوحانه به بانک‌ها: مردم در ذهن خود بیش از حد به بانک‌ها اعتماد کرده‌اند؛ در حالی که بانک‌ها وام‌های کلان بدون بهره به افراد خاص می‌دهند و سیستم پولی آن‌ها کاملاً صوری و دیجیتالی است.
دلخوش بودن به دولت‌های خارجی یا داخلی برای تغییر وضعیت: این اشتباه است که فکر کنیم دولت آمریکا، انگلیس یا مسئولین داخلی منافع شخصی ما را در اولویت قرار می‌دهند؛ همه صرفاً به دنبال منافع کلان کشور خود هستند.
توهم آزادی در بردگی مدرن: مردم فکر می‌کنند آزادند، در حالی که تمام انتخاب‌های زندگی آن‌ها کاملاً توسط حقوق محدودِ زیر ۲۰۰ دلار در ماه مهندسی و کنترل شده است.
تلاش در چارچوب اقتصاد داخلی بدون ارزآوری: اصرار بر ثروتمند شدن صرفاً از طریق چرخه‌ی اقتصاد تحریم‌شده و داخلی ایران، بدون اتصال به مارکت جهانی.
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه، مدرس (آدام مرادی) با کالبدشکافی تاریخچه مالی جهان از سال ۱۹۴۴ (پیمان برتون وودز) تا سال ۱۹۶۰ (پیدایش پول بدون پشتوانه فیات)، اثبات می‌کند که سیستم مالی کنونی یک فریب بزرگ برای بردگی مدرن انسان‌ها از طریق اعداد دیجیتالی است. در پاسخ به این ماتریکس جهانی، بیت‌کوین در سال ۲۰۰۸ به عنوان یک ضد سیستم متولد شد تا موازنه قدرت را به مردم بازگرداند. در شرایط تحریمی ایران، تنها راه نجات و ثروتمند شدن، جداسازی «اقتصاد من» از «اقتصاد کشور» از طریق سیستم DTM است. هدف این سیستم، هک ماتریکس مالی، آموزش ترید، دور زدن تحریم‌ها و رسیدن به درآمد ماهانه ۲۰۰۰ دلار (۲۰۰ میلیون تومان) جهت ارزآوری و ساختن ایران بزرگ در سال ۱۶۰۰ است. مدرس صراحتاً قسم یاد می‌کند که تا پایان این طغیان مالی در کنار دانشجویان خواهد بود.
عنوان جلسه
سیستم مالی DTM (جلسه دوم): نقشه شطرنج اقتصادی، ماتریس سیستم و توهم مالکیت
موضوعات اصلی
موضوع اول: چرخه زندگی در ماتریس سیستم و استعاره شطرنج
توضیح: مدرس ساختار اقتصادی دنیا را به یک صفحه شطرنج تشبیه می‌کند که در آن انسان‌ها از ابتدا تا انتهای زندگی به عنوان مهره‌های این صفحه طراحی می‌شوند. در این بازی، خانواده به عنوان مهره‌های سیاه و فرد به عنوان مهره سفید در نظر گرفته می‌شود. از سن ۰ تا ۷ سالگی، فرد توسط والدین تربیت می‌شود؛ والدینی که خودشان قبلاً توسط سیستم تربیت و برنامه‌ریزی شده‌اند. شما در این سیستم حکم یک سرباز پیاده (پاون) را دارید که در هر حرکت تنها می‌تواند یک خانه به جلو برود.
موضوع دوم: سیستم آموزشی و تربیت نیروی کارگر
توضیح: از سن ۷ تا ۱۸ سالگی، افراد وارد سیستم آموزشی (مدرسه) می‌شوند. در مدرسه به جای آموزش مسائلی که به رشد واقعی فرد کمک کند، ساختاری تدریس می‌شود که خروجی آن تربیت یک کارگر برای سیستم است. اگرچه در مدرسه سواد، ارتباطات و مواجهه با چالش‌های تجربی (مثل برخورد با افراد زورگو یا بولی که ساندویچ یا خودکار را می‌دزدند و دعواها) آموخته می‌شود، اما هدف غایی فرهنگ‌های مختلف (چه در ایران، چه برزیل یا آمریکا) این است که فرد به عنوان یک سرباز پیاده در صفحه باقی بماند و متوجه شود دنیا صورتی نیست.
موضوع سوم: چالش‌های جوانی، اشتغال و هزینه‌های تحمیلی
توضیح: بین ۱۸ تا ۲۶ سالگی فرآیندهایی مثل سربازی (برای پسران)، دانشگاه، فوق‌لیسانس و در نهایت ورود به بازار کار (به طور میانگین در ۲۴ تا ۲۶ سالگی) طی می‌شود. فرد در اوج نیاز هورمونی، فکری و روانی به دنبال استقلال و رابطه پایدار است، اما برای این استقلال ملزم به رهن خانه است. سیستم هزینه‌های سنگینی مثل ۵۰۰ میلیون تومان پول پیش خانه (که فرد ندارد و مجبور است در همان خانه پدری بماند) یا ۳ تا ۴ میلیارد تومان هزینه عروسی را تحمیل می‌کند. فرد کار می‌کند، تشکیل خانواده می‌دهد و در سن ۳۰ سالگی بچه‌دار می‌شود در حالی که اجاره‌ها بالا می‌رود، پیشرفتی نکرده و عملاً در صفحه شطرنج فقط دو خانه جلو آمده است.
موضوع چهارم: تورم، توهم کارآفرینی سنتی و مقایسه اقتصادی
توضیح: وقتی فرد با افزایش سالانه رهن و عدم رشد درآمد مواجه می‌شود، به فکر راه‌اندازی کسب‌وکار و بیزینس می‌افتد تا وضعیت موجود را تغییر دهد؛ اما در اینجا با غول تورم و چالش‌های بازار روبه‌رو می‌شود. بر اساس آمار، درآمد دهک‌های بالا در بهترین حالت در ایران ۵۰ تا ۱۰۰ میلیون تومان (معادل ۵۰۰ تا ۱۰۰۰ دلار) است. مدرس مقایسه می‌کند که یک کارگر ساده مک‌دونالد یا کارواش در آمریکا یا اروپا (که مهارت خاصی جز شستن ماشین یا شیشه ندارد)، از یک کارآفرین ایرانی که ریسکِ از دست دادن سرمایه، اجاره مغازه، فشار و استرس بیشتری را تحمل می‌کند، درآمد بالاتری دارد. در واقع با ساختن یک بیزینس سنتی (مثلاً مغازه تعویض روغنی)، شما مجبورید کارمند استخدام کنید و با پرداخت حقوق عرف جامعه، خودتان هم یک سیستم‌ساز درون ماتریس می‌شوید که سربازان پیاده دیگری را برای خدمت به سیستم خود به کار می‌گیرید. در این ساختار، حتی تبدیل شدن به مهره‌های بزرگ‌تر مثل فیل، اسب یا وزیر شما را از صفحه شطرنج خارج نمی‌کند؛ بلکه فقط آزادی حرکت بیشتری درون همان چارچوب به شما می‌دهد، در حالی که پشت سرتان همواره سربازان پیاده قرار دارند.
موضوع پنجم: حقیقت پول و کنترل تقاضا توسط سیستم
توضیح: پول یک واقعیت خارجی ندارد و صرفاً یک سری اعداد دیجیتالی بی‌معنی در سیستم بانکی کشورهاست که ما به آن معنا داده‌ایم. به عنوان مثال، در دوران کرونا که مردم خانه‌نشین شدند، پول بی‌معنی شد، قیمت املاک افت کرد و بحران اقتصادی رخ داد. سیستم از طریق تبلیغات، رسانه‌ها، فرهنگ و اتمسفر اطرافیان، تقاضا را در ذهن ما ایجاد و کنترل می‌کند تا ما درون صفحه شطرنج برای به دست آوردن این اعدادی که طراحان ساخته‌اند با یکدیگر بجنگیم و همدیگر را تکه‌پاره کنیم (مثل رقابت دو رستوران کنار هم که یکی باعث ورشکستگی دیگری می‌شود). در این بازی، ما بازیکنان فرعی هستیم نه سازندگان آن.
موضوع ششم: توهم مالکیت و انقلاب کریپتوکارنسی (ساتوشی ناکاموتو)
توضیح: در سیستم مالی سنتی، مالکیت مطلق وجود ندارد. سند خانه‌ای که می‌خرید توسط دولت صادر می‌شود و دولت هر زمان بخواهد می‌تواند آن را توقیف یا مصادره کند. دولت‌ها دارایی‌ها، مالیات‌ها و از همه مهم‌تر ارزش پول درون حساب بانکی شما را کنترل می‌کنند. مدرس مثال می‌زند که فرد ۱۰۰ میلیون تومان در حساب دارد؛ این رقم دو ماه قبل ۲۰۰۰ دلار ارزش داشته، اما در زمان ضبط ویدیو (با دلار ۱۰۴ هزار تومانی) ارزش آن به ۹۰۰ دلار کاهش یافته است. تنها دارایی که مالکیت ۱۰۰ درصد آن متعلق به خود فرد است و هیچ دولت، مرز یا شخصی نمی‌تواند آن را توقیف یا کنترل کند، کریپتوکارنسی (ارز دیجیتال) است که در کیف پول (ولت) شخصی نگهداری شود. این همان انقلابی است که ساتوشی ناکاموتو رقم زد. هدف سیستم مالی DTM این است که به فرد مهارتی یاد بدهد تا اصلاً درون این صفحه شطرنج نباشد و خارج از کنترل دولت‌ها عمل کند.
نکات مهم جلسه
تربیت سیستماتیک کارمندان: هدف طراحان صفحه شطرنج اقتصادی، تربیت آدم‌هایی است که با حقوق‌های پایین (مثل ۲۰ میلیون تومان) برای سیستم کار کنند تا صاحبان سیستم سقف‌های زرین‌تری داشته باشند؛ سقف‌هایی که افراد عادی هرگز صاحب آن نخواهند شد.
کاهش ریسک‌پذیری با افزایش سن: افراد با رسیدن به سن ۳۵ تا ۴۰ سالگی، میزان ریسک‌پذیری‌شان کاهش یافته و تمایل به عافیت‌طلبی پیدا می‌کنند و دقیقاً همان چرخه تکراری سیستم (فرستادن به همان مدارس و دانشگاه‌ها) را روی فرزندان خود پیاده می‌کنند.
محدودیت مهره‌های بزرگ در شطرنج اقتصادی: حتی اگر بیزینس موفقی راه بیندازید و به مهره‌ای مثل فیل یا وزیر تبدیل شوید، تا زمانی که درون صفحه بازی می‌کنید، موفقیت شما گروی برده بودن دیگران در سیستم شماست و قواعد بازی تغییر نمی‌کند.
بی‌ارزش شدن دارایی‌ها با ابزار تورم: دولت‌ها بدون بستن حساب یا توقیف اموال، ارزش واقعی پول شما را از طریق تورم و کاهش ارزش پول ملی (مثال دلار ۱۰۴ هزار تومانی) از بین می‌برند.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون حرکت کارگری (سرباز پیاده): سرباز پیاده در سیستم فقط می‌تواند خانه به خانه و با محدودیت شدید حرکت کند و همیشه در معرض حذف یا کنترل توسط سیستم است.
قانون عدم مالکیت مطلق در سیستم سنتی: تمام اموال فیزیکی، سندها و حساب‌های بانکی تحت سیطره و کنترل نهایی دولت‌ها قرار دارند و امنیت دارایی مطلق وجود ندارد.
اصل عرضه و تقاضای هدایت‌شده: عرضه و تقاضا توسط انسان‌ها انجام می‌شود، اما جرقه و کنترل تقاضا در ذهن جامعه توسط رسانه‌ها و ابزارهای تبلیغاتی سیستم زده می‌شود.
قانون مالکیت ۱۰۰ درصدی رمز‌ارزها: ارزهای دیجیتال در ولت شخصی، تنها دارایی‌های جهان هستند که مالکیت تام آن‌ها با فرد است و هیچ مرز و دولتی توانایی توقیف مستقیم آن را ندارد.
اشتباهات رایج مطرح شده
باور به واقعی بودن پول فیات (اعتباری): مردم به اشتباه تصور می‌کنند پولی که در دست دارند یک موجودیت واقعی و ارزشمند است، در حالی که صرفاً قراردادی ذهنی و اعدادی دیجیتال است.
دلخوش کردن به ارتقای مقام درون سیستم: اشتباه بزرگ، جنگیدن برای تبدیل شدن به مهره‌های بالاتر (اسب، فیل، وزیر) درون صفحه است، بدون اینکه توجه شود قوانین کل بازی همچنان توسط طراحان سیستم دیکته می‌شود و خروجی نهایی یکسان است.
ریسک بالا و درآمد ریالی در کارآفرینی سنتی داخلی: اشتباه کارآفرینان سنتی در محیط‌های تورمی این است که فشار، استرس و ریسک بالایی را تحمل می‌کنند اما درآمد واقعی آن‌ها به دلیل ارزش پایین پول ملی، از یک کارگر ساده فرامرزی (مثل پاک‌کننده شیشه یا کارگر کارواش) کمتر است.
خلاصه نهایی جلسه
این جلسه به کالبدشکافی ساختار مالی جهان یا همان ماتریس سیستم می‌پردازد. مدرس نشان می‌دهد که چرخه زندگی انسان‌ها از مدرسه تا دانشگاه و بازار کار، طوری طراحی شده که افراد کارگرانی ارزان‌قیمت برای حفظ سقف‌های زرین طراحان سیستم باشند. کسب‌وکارهای سنتی و ارتقای مهره‌ها نیز خروج از بازی نیست، بلکه بازی در زمین سیستم است. پول صرفاً یک عدد دیجیتال ذهنی است که ارزش آن توسط دولت‌ها از طریق تورم دستکاری می‌شود. تنها راه نجات واقعی، استفاده از روش مالی DTM، خروج از صفحه شطرنج اقتصادی و روی آوردن به مهارتی است که مالکیت ۱۰۰ درصدی فرد را تضمین کند؛ امری که از طریق انقلاب کریپتوکارنسی و ارزهای دیجیتال (ساتوشی ناکاموتو) محقق شده و دارایی فرد را از دسترس توقیف، مالیات و کاهش ارزش توسط دولت‌ها خارج می‌سازد.
عنوان جلسه
سیستم مالی DTM (بخش سوم) – مفهوم برده‌داری مدرن و ساختار سیستم اقتصادی
موضوعات اصلی
توهم کنترل و چرخه تکراری زندگی سنتی
تفاوت‌های ساختاری برده‌داری سنتی و مدرن
المان‌ها و ویژگی‌های برده‌داری
تغییر رفتارهای ناخودآگاه در برابر ثروت و قدرت
ساختار هرمی اقتصاد جهانی و زنجیره خدمت
مکانیسم‌های سیستم برای مهار افراد متخصص و تله ماده‌گرایی (ماتریالیسم)
پول به عنوان ابزار برده‌داری ابدی
موضوع اول: توهم کنترل و چرخه تکراری زندگی
توضیح
بخش عمده‌ای از انسان‌ها (نزدیک به ۹۰ درصد جمعیت زمین) در یک چرخه کاملاً تکراری و از پیش تعیین‌شده زندگی می‌کنند: به دنیا می‌آیند، ۱۲ سال مدرسه می‌روند، کار می‌کنند، ازدواج می‌کنند، بچه‌دار می‌شوند و می‌میرند. اسم این چرخه را «زندگی» گذاشته‌اند. از ۱۰ درصد باقی‌مانده، تنها عده بسیار کمی به آگاهی می‌رسند، هرچند ممکن است به نوعی از آزادی دست پیدا کنند. در این میان، انسان‌ها تصور می‌کنند روی زندگی خود کنترل دارند، در حالی که در واقعیت فاقد کنترل واقعی هستند.
موضوع دوم: تفاوت‌های ساختاری برده‌داری سنتی و مدرن
توضیح
زمانی که صحبت از برده‌داری می‌شود، ذهن انسان به سمت شلاق، زنجیر، اهرام ثلاثه مصر یا برده‌های سیاه‌پوست آفریقایی در آمریکا می‌رود؛ کسانی که هیچ حق و حقوقی نداشتند. اما در دنیای امروز، همه ما حق و حقوق شهروندی داریم و آزادیم هرجا می‌خواهیم زندگی کنیم یا برویم، اما پول آن را نداریم.
در دنیای مدرن، آزادی بیان وجود دارد، اما آزادیِ بعد از بیان وجود ندارد؛ یعنی شما آزادید هرچه می‌خواهید بگویید، اما بعد از آن دیگر آزادیِ این را ندارید که به راحتی زندگی کنید. این قاعده کمابیش در تمام کشورهای دنیا (حتی کشورهایی مثل ترکیه) صادق است.
موضوع سوم: المان‌ها و ویژگی‌های اساسی برده‌داری
توضیح
برده‌هایی که در گذشته زندگی می‌کردند، چند المان مشخص داشتند: ۱. نمی‌توانستند جای خواب خود را انتخاب کنند. ۲. نمی‌توانستند ساعت کاری خود را تعیین کنند. ۳. امکان پیشرفت بالاتر از یک حد مشخص را نداشتند (در نهایت صربِردِه می‌شدند). ۴. آموزش درست به آن‌ها داده نمی‌شد؛ آموزش‌ها فقط در حدی بود که آن‌ها به برده‌های بهتری تبدیل شوند.
مثال تاریخی مهم: یکی از فعالان آمریکایی که برای آزاد کردن برده‌ها تلاش می‌کرد، پس از برچیده شدن نظام برده‌داری در پاسخ به این سوال که «سخت‌ترین کار تو در این مسیر چه بود؟» گفت: «اینکه به آدم‌ها بخواهم بقبولانم و ثابت کنم که آن‌ها برده هستند.» زیرا سخت‌ترین کار، آزاد کردن ذهن‌های زندانی است.
موضوع چهارم: نمود برده‌داری مدرن در تعیین محل زندگی و کار
توضیح
در دنیای امروز، به شما مستقیماً گفته نمی‌شود که برده هستید یا باید در محله خاصی زندگی کنید. شما ظاهرًا آزادید؛ اما کارفرما با حقوقی که به شما می‌دهد، مشخص می‌کند کجا می‌توانید زندگی کنید. حقوق شما به شما اجازه نمی‌دهد از یک سطح محله یا رفاه بالاتر بروید، چون پولش را ندارید. در واقع، این همان محدودیت برده‌داری سنتی است که این بار در قالب میزان حقوق و توان مالی بازتعریف شده است.
موضوع پنجم: تغییر ناخودآگاه رفتار در برابر ثروت و قدرت
توضیح
انسان‌ها در دنیای مدرن به صورت ناخودآگاه برای صاحبان قدرت و ثروت، جایگاه ارباب قائل هستند و رفتارشان در برابر آن‌ها تغییر می‌کند.
مثال مدرس: اگر وارد یک بانک شوید، به صورت ناخودآگاه به رئیس بانک احترام بسیار بیشتری تا کارمند بانک می‌گذارید. حتی اگر هوس شیرینی کرده باشید، در حضور رئیس بانک مراقب رفتار خود هستید، صاف می‌نشینید و شیرینی کمتری می‌خورید (رفتار اتیکتی)، اما اگر کارتان دست کارمند بانک نباشد، این مسائل را رعایت نمی‌کنید. چای خود را به راحتی می‌خورید و شاید چهار تا شیرینی هم بردارید. دلیل این تغییر رفتار، ریشه در محدودیت‌هایی دارد که سیستم در ذهن ما ساخته تا برای افراد ثروتمندتر و بالاتر، ارزش و وقت بیشتری قائل شویم.
موضوع ششم: ساختار هرمی اقتصاد جهانی و زنجیره خدمت
توضیح
برای اینکه یک اقلیت ۵ درصدی در رفاه فوق‌العاده (مانند زندگی در پنت‌هاوس‌های مجلل) باشند، یک اکثریت ۹۵ درصدی باید کار کنند. برای ساختن یک خانه مجلل، آدم‌های زیادی از گچ‌کار، لوله‌کش، رنگ‌کار و کاشی‌کار باید خدمت کنند. اقتصاد جهان یک هرم است؛ هرچه بالاتر برویم تعداد آدم‌ها کمتر و رفاه بیشتر می‌شود، اما هیچ‌کس به راس هرم (کسانی که خودِ اقتصاد را خلق کرده‌اند) نمی‌رسد. در این هرم، لایه‌های پایینی همواره در حال خدمت‌رسانی به لایه‌های بالایی هستند.
مثال مدرس: کارخانه‌داری که یک میکروفون تولید می‌کند در بخش‌های بالای هرم است. تمام کارمندان، سیستم‌ها، سالن‌های ماساژ، هواپیماها و خدمات جهان به این شخص خدمت می‌کنند. کارمندانی که در کارخانه کار این میکروفون را انجام می‌دهند (رنگ زدن، روکش زدن و...)، همگی در حال خدمت به این سیستم هستند. مدیر لایه پایین‌تر به لایه بالاتر خدمت می‌کند و افراد حوزه پخش و کارگران نیز به همین ترتیب این زنجیره را پر می‌کنند. جایگاه شما در این هرم تنها به پاسخ یک سوال بستگی دارد: آیا می‌دانی که برده هستی؟
موضوع هفتم: مکانیسم سیستم برای مهار افراد موفق و تله ماده‌گرایی (ماتریالیسم)
توضیح
سیستم نیاز دارد آدم‌ها انگیزه رشد داشته باشند تا با رشد خود، سیستم را رشد دهند. ابزار این انگیزه پول است. در دوران طلایی آمریکا و با ظهور هیپی‌ها، تفکری شکل گرفت که می‌گفت مادیات را رها کنیم و در جنگل‌ها زندگی کنیم. سیستم برای مقابله با این تفکر و مهار کسانی که مثل یک مهندس یا آرشیتکت موفق پول زیادی در می‌آورند و دیگر نیازی به خدمت به سیستم ندارند، دو کار انجام داد: ۱. اجازه نمی‌دهد آن‌قدر پول درآوری که احساس آزادی مطلق کنی و دیگر برای سیستم کار نکنی. ۲. ذهن تو را به شدت با مادیات درگیر می‌کند تا هرچقدر هم درمی‌آوری، احساس کنی کم است.
مثال مدرس: سیستم شما را در چرخه ارتقای مادیات اسیر می‌کند: تویوتا کورولا خریدی؟ حالا باید ب‌ام‌و بخری. ب‌ام‌و خریدی؟ حالا نوبت مرسدس بنز کلاس S است. بنز خریدی؟ حالا زمان خرید لامبورگینی است. بعد از آن رولز رویس، بعد ویلا، بعد ویلای بزرگ‌تر، ساعت‌های لوکس، جواهرات و کلاب‌های خصوصی. این ارتقای بی‌پایان به این دلیل است که شما همواره تشنه بمانید و در پُروسه تلاش برای این مادیات (که واقعی نیستند)، به خدمت‌رسانی به سیستم ادامه دهید.
موضوع هشتم: چرخه ابدی و سوالات بنیادی انسان
توضیح
تفاوتی ندارد که شما یک مکانیک، نماینده فروش بیمه، صاحب آتلیه عکاسی یا یک کارمند باشید؛ پول همان عاملی است که آدم‌ها را تا ابد برده نگه می‌دارد. انسان‌ها برده زاییده می‌شوند؛ برده یک سیستم. این چرخه حتی برای افراد پولدار هم وجود دارد. اصل ماجرا این است که این چرخه مانع پاسخ به سوالات بنیادی انسان می‌شود: «من کیستم؟ از کجا آمده‌ام و آمدنم بهر چه بود؟» برای پاسخ به این سوال، انسان پیش از هر چیز به یک رفاه مالی نیاز دارد تا مجبور نباشد تمام وقت خود را صرف خدمت به سیستم کند.
نکات مهم جلسه
توهم آزادی در دنیای مدرن: حقوق شهروندی و آزادی رفت‌وآمد وجود دارد، اما نبودِ پول عملاً این آزادی‌ها را سلب و محدود می‌کند.
برده‌های داوطلب و خوشحال: برده‌های امروزی تمایل دارند متخصص شوند، بهتر کار کنند و بهینه‌تر باشند، زیرا سیستم انگیزه‌ای به نام پول را جایگزین اجبار فیزیکی کرده است.
تغییر هدف اعتراض: برده‌های قدیم علیه ارباب خود شورش می‌کردند، اما برده‌های مدرن پول را مقصر می‌دانند و چون پول ندارند، تقصیر را گردن خود می‌اندازند و برای به دست آوردن آن بیشتر و سخت‌تر کار می‌کنند.
سیستم تربیت برای خدمت: تمام ساختارهای آموزشی و اجتماعی برای این طراحی شده‌اند که شما تربیت شوید تا به بهترین شکل ممکن به سیستم خدمت‌رسانی کنید.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون هرم اقتصادی: برای رفاه فوق‌العاده یک اقلیت ۵ درصدی، وجود یک اکثریت ۹۵ درصدی کارگر و خدمت‌گزار الزامی است. هرچه در هرم بالاتر بروید، رفاه بیشتر و تعداد آدم‌ها کمتر می‌شود.
اصل خدمت زنجیره‌ای: در ساختار هرمی، تمام لایه‌های پایینی (با شغل، پول یا خدمات خود) به صورت مستقیم یا غیرمستقیم در حال خدمت‌رسانی به لایه‌های بالاتر از خود هستند.
قانون ارتقای بی‌پایان مادی (تله ماتریالیسم): سیستم همواره اهداف مادی جدیدی (ماشین بهتر، ویلای بزرگ‌تر، ساعت لوکس‌تر) خلق می‌کند تا انسان‌ها هرگز احساس بی‌نیازی نکنند و مجبور باشند به کار کردن ادامه دهند.
اشتباهات رایج مطرح شده
اشتباه گرفتن حقوق شهروندی با آزادی واقعی: افراد تصور می‌کنند چون حق انتخاب کارفرما یا محل زندگی را دارند آزادند، در حالی که این میزان حقوق آن‌هاست که سقف انتخاب‌هایشان را تعیین می‌کند.
سرزنش خود به جای سیستم: افراد به جای درک محدودیت‌های سیستم، خودشان را به خاطر نداشتن پول سرزنش می‌کنند و پناه بردن به کار بیشتر را تنها راه‌حل می‌دانند.
ورود به مسابقه بی‌پایان ارتقای مادی: این باور غلط که با خرید ماشین یا خانه لوکس‌تر به رضایت می‌رسند، در حالی که این تله سیستم برای حفظ آن‌ها در چرخه کار است.
تمرکز صرف بر امور اجرایی و غفلت از سوالات بنیادی: غرق شدن در چرخه تکراری (مدرسه، کار، ازدواج، مرگ) و فراموش کردن هدف اصلی خلقت و شناخت خود.
خلاصه نهایی جلسه
این جلسه به کالبدشکافی مفهوم برده‌داری مدرن در قالب سیستم مالی پرداخت. مدرس تبیین کرد که برخلاف گذشته، برده‌داری امروز نیازی به زنجیر و شلاق ندارد، بلکه از طریق کنترل مالی و خلق نیازهای مادی کاذب مدیریت می‌شود. انسان‌ها در یک چرخه تکراری سنتی اسیر شده‌اند و حقوق ناچیز آن‌ها، مرزهای آزادی‌شان را تعیین می‌کند. اقتصاد جهانی مانند یک هرم طراحی شده که در آن اکثریت کار می‌کنند تا اقلیت در رفاه باشند. سیستم با استفاده از تله ماتریالیسم (ارتقای دائمی سطح مصرف‌گرایی از کورولا تا رولز رویس)، حتی افراد متخصص و پردرآمد را هم در چرخه خدمت نگه می‌دارد. در نهایت، تا زمانی که انسان به رفاه مالی واقعی دست پیدا نکند، وقت و آگاهی لازم برای پاسخ به سوالات بنیادی زندگی (من کیستم؟) را نخواهد داشت و به عنوان مهره‌ای در خدمت سیستم باقی خواهد ماند.
جزوه آموزشی جلسه چهارم دوره سیستم مالی DTM
موضوعات اصلی
آشنایی با مفهوم شبکه‌های بلاکچین و ویژگی‌های آن‌ها
تعریف رمزارز تتر (USDT) و مفهوم استیبل‌کوین‌ها
شناخت کیف‌پول‌های رمزارزی و اهمیت امنیت آن‌ها
نحوه کارکرد صرافی‌های ایرانی و فرآیند تبدیل ریال به تتر
موضوع اول: شبکه‌های بلاکچین (Blockchain Networks)
توضیح
شبکه‌های بلاکچینی در دنیای رمزارزها نقشی کاملاً مشابه با سیستم‌های بانکی (مانند شماره شبا، سیستم کارت‌به‌کارت یا انتقال حساب‌به‌حساب) ایفا می‌کنند. هر شبکه بلاکچینی مانند یک بانک مستقل عمل می‌کند که سرعت و کارمزد مختص به خود را دارد. سه شبکه اصلی و کاربردی عبارتند از:
شبکه BSC (بایننس اسمارت چین یا BEP20): شبکه اختصاصی صرافی بایننس است. این شبکه سرعت بسیار بالا و کارمزد بسیار کمی دارد (هزینه انتقال معمولاً کمتر از ۱ دلار و در حد چند سنت است).
شبکه ترون (TRC20): شبکه‌ای بسیار محبوب و سریع است که کارمزد انتقال آن معمولاً بین ۱ تا ۳ دلار متغیر است.
شبکه اتریوم (ERC20): این شبکه سرعت پایینی دارد (انتقال ممکن است از ۱۵ دقیقه تا چند ساعت طول بکشد) و کارمزد انتقال آن بسیار بالا است (در گذشته تا ۵۰ دلار نیز رسیده و اکنون حدود ۷ الی ۸ دلار است).
مثال مدرس: شبکه‌های مختلف مثل بانک پاسارگاد، بانک ملت و بانک آینده هستند؛ ساختار کلی آن‌ها مشابه است اما موجودی شما در هرکدام مجزا از دیگری اداره می‌شود.
موضوع دوم: تتر و مفهوم استیبل‌کوین‌ها (Stablecoins)
توضیح
در دنیای کریپتو رمزارزهای مختلفی مانند بیت‌کوین و دوج‌کوین وجود دارند، اما مهم‌ترین ارز برای معاملات روزمره تریدرها تتر (USDT) است. تتر در واقع همان دلار دیجیتال است و در دسته استیبل‌کوین‌ها (ارزهای با قیمت ثابت) قرار می‌گیرد. ویژگی اصلی استیبل‌کوین‌ها این است که قیمت آن‌ها همیشه ثابت و برابر با ۱ دلار آمریکا می‌ماند.
مثال مدرس: قیمت بیت‌کوین دستخوش تغییرات شدید می‌شود (زمانی ۷۰۰ دلار، سپس ۱۸,۰۰۰ دلار، ۵۰,۰۰۰ دلار و اکنون ۱۰۵,۰۰۰ دلار)؛ اما تتر همیشه ۱ دلار است. ۱۰۰۰ تتر دقیقاً معادل ۱۰۰۰ دلار آمریکا خواهد بود.
تتر بر روی شبکه‌های مختلفی (مانند تتر BEP20، تتر TRC20 و تتر ERC20) جابه‌جا می‌شود. اگر شما ۱۰,۰۰۰ دلار روی شبکه ترون داشته باشید و ۵,۰۰۰ دلار روی شبکه اتریوم، این دو دارایی در دو محیط کاملاً مجزا (مانند دو حساب بانکی مختلف) نگهداری می‌شوند و به یکدیگر متصل نیستند.
موضوع سوم: کیف‌پول‌های رمزارزی (Crypto Wallets)
توضیح
کیف‌پول دیجیتال ابزاری مشابه همراه ‌بانک است؛ با این تفاوت که در سیستم بانکی معمولی، نام کاربری و رمز عبور را از بانک دریافت می‌کنید اما در رمزارزها کنترل کامل در دست خودتان است. معروف‌ترین و معتبرترین کیف‌پول نرم‌افزاری دنیا تراست ولت (Trust Wallet) نام دارد.
در زمان ساخت کیف‌پول، سیستم به شما یک کد ۱۲ کلمه‌ای امنیتی می‌دهد. این ۱۲ کلمه حکم سند مالکیت دارایی شما را دارد. هر فردی که به این ۱۲ کلمه دسترسی داشته باشد، به طور کامل مالک اول و آخر تمام موجودی داخل آن کیف‌پول خواهد بود.
قاعده نگهداری: برای نگهداری طولانی‌مدت ارزها (HODL) حتماً از کیف‌پول شخصی (مانند تراست ولت) استفاده کنید.
قاعده ترید: برای انجام معاملات، فقط مبلغی را که قصد دارید با آن ترید کنید از کیف‌پول شخصی به کیف‌پول صرافی منتقل نمایید.
موضوع چهارم: صرافی‌های ایرانی و فرآیند خرید ارز
توضیح
وظیفه اصلی صرافی‌های ایرانی، دریافت تومان از شما و تحویل تتر (دلار) و برعکس است؛ یعنی زمانی که به سود رسیدید، تتر را از شما تحویل گرفته و ریال به حسابتان واریز می‌کنند. صرافی‌های مطرحی در ایران مانند تبدیل، آبان تتر، نوبیتکس، بیت‌پین، والکس و OMP Finex فعال هستند.
برای شروع کار در این صرافی‌ها باید مراحل زیر طی شود:
ثبت‌نام و احراز هویت (KYC): شامل ثبت مشخصات، شماره کارت بانکی و شماره شبا.
واریز تومانی: انتقال وجه از کارت بانکی ثبت‌شده به حساب صرافی از طریق درگاه پرداخت.
خرید سریع: ورود به بخش «خرید و فروش سریع»، وارد کردن مبلغ تومانی و تبدیل آن به تتر.
برداشت و انتقال: ورود به بخش کیف‌پول صرافی، انتخاب گزینه برداشت تتر، تعیین شبکه انتقال و وارد کردن آدرس صرافی خارجی مقصد برای شروع ترید.
نکات مهم جلسه
بخش‌های ۴ و ۵ این دوره به صورت اسکرین‌رکوردی (عملی) هستند. بخش چهارم کاملاً مقدماتی است، اما تماشای بخش پنجم حتی برای افراد باسابقه نیز به دلیل بیان ترفندهای معاملاتی خاص برای اولین بار در ایران، الزامی است.
نکته کنکوری مدرس: تمامی آدرس‌های ولت بر بستر شبکه ترون (TRC20) حتماً با حرف T آغاز می‌شوند. در مقابل، تمامی آدرس‌های ولت بر بستر شبکه بایننس (BEP20) حتماً با عبارت 0x آغاز می‌شوند.
اگرچه شبکه ترون (TRC20) در میان تریدرهای ایرانی بسیار رایج‌تر و محبوب‌تر است، اما توصیه مدرس به دانشجویان این است که کار خود را با شبکه BSC (BEP20) آغاز کنند؛ چرا که کمترین کارمزد انتقال را در میان شبکه‌های بلاکچینی دارد.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون طلایی تطابق شبکه‌ها: شبکه مبدأ (فرستنده) و شبکه مقصد (گیرنده) باید کاملاً یکسان باشند. اگر از صرافی ایرانی تتر را روی شبکه BEP20 برداشت می‌کنید، ولت مقصد نیز باید دقیقاً آدرس BEP20 تتر را به شما بدهد.
قانون کلمات بازیابی: ۱۲ کلمه امنیتی تراست‌ولت تحت هیچ شرایطی نباید در اختیار دیگران قرار گیرد یا گم شود. مسئولیت صفر تا صد امنیت مبالغ با خود شماست.
اشتباهات رایج مطرح شده
عدم تطابق شبکه هنگام انتقال: بزرگ‌ترین اشتباه تریدرهای مبتدی این است که دارایی را از یک شبکه ارسال کرده و به آدرس شبکه دیگری می‌فرستند (مثلاً ارسال تتر TRC20 به آدرس ERC20). در این حالت دارایی برای همیشه در شبکه بلاکچین گم و نابود می‌شود و صرافی یا کیف‌پول هیچ دسترسی برای بازگرداندن آن ندارند.
اشتباه در وارد کردن اطلاعات شبا در همراه بانک: مدرس این اشتباه بلاکچینی را به وارد کردن شماره شبا در بخش کارت‌بهکارت همراه ‌بانک تشبیه می‌کند که در سیستم بانکی خطا می‌دهد، اما در بلاکچین منجر به نابودی کامل پول می‌شود.
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه آموختیم که بلاکچین‌ها شبکه‌های انتقالی با سرعت و کارمزدهای متفاوت هستند که شبکه BEP20 ارزان‌ترین و ERC20 گران‌ترین آن‌هاست base معاملات ما بر پایه استیبل‌کوین تتر (USDT) است که قیمتی همواره ثابت و برابر با ۱ دلار دارد. برای شروع ترید، ابتدا باید در یک صرافی ایرانی احراز هویت کرده، تومان خود را به تتر تبدیل کنیم و سپس با رعایت کامل قانون تطابق شبکه‌ها (توجه به شروع آدرس با T برای ترون و 0x برای بایننس)، دارایی خود را جهت معامله به صرافی‌های بین‌المللی انتقال دهیم. همچنین حفظ امنیت کلمات ۱۲ گانه ولت شخصی، پایه اصلی حفظ سرمایه ماست.
عنوان جلسه
قسمت پنجم: سیستم مالی DTM و تشریح تله‌های صرافی‌های متمرکز
موضوعات اصلی
موضوع اول: رویکرد اختصاصی دوره DTM و پیش‌نیاز ورود به آن
توضیح: در این دوره برخلاف روال معمول سایر دوره‌ها، آموزش با مباحث فرسایشی مانند معرفی صرف اندیکاتورها، ابزارها، صرافی‌ها و کندل‌ها آغاز نمی‌شود؛ بلکه مبنای کار بر همراهی دانشجو با سیگنال‌ها و لایو تریدها به زبان ساده قرار گرفته است تا ابتدا کسب درآمد عملی تجربه شود. پس از این مرحله، دوره اصلی و ۵۵ قسمتی آغاز می‌شود که به ترفندها، تحلیل‌ها و تجربیات اختصاص دارد. ضمناً داشتن موجودی و سرمایه واقعی شرط اصلی ورود به کانال سیگنال و لایو ترید است؛ چرا که دریافت سیگنال بدون داشتن موجودی، کاری بی‌فایده، حاشیه‌ساز و بدون بازدهی مالی است.
موضوع دوم: دسته‌بندی و مقایسه صرافی‌های متمرکز و غیرمتمرکز
توضیح: صرافی‌های ارز دیجیتال به دو دسته کلی تقسیم می‌شوند: ۱. صرافی‌های متمرکز (CEX): نظیر ToBit، CoinLocally، LBank، Binance، KuCoin و BingX. سود این صرافی‌ها در تضاد با تریدرهاست و بسیاری از آن‌ها به دلیل قوانین بین‌المللی هیچ خدماتی به ایرانیان ارائه نمی‌دهند. ۲. صرافی‌های غیرمتمرکز (DEX): نظیر PancakeSwap، Helix، dYdX و DeToTrade. این صرافی‌ها بر بستر بلاک‌چین اجرا می‌شوند، پیرو قوانین محدودکننده کشورها نیستند، امنیت فوق‌العاده بالایی دارند و کمترین میزان کمیسیون و کارمزد را از تریدر دریافت می‌کنند.
موضوع سوم: انتخاب شبکه انتقال پولی (تله اول سیستم)
توضیح: انتخاب شبکه برای واریز سرمایه به صرافی، یکی از نقاط چالش‌برانگیز است. دو شبکه اصلی وجود دارد:
شبکه BSC (بایننس اسمارت چین یا BEP-20): آدرس‌های این شبکه با عبارت 0x آغاز می‌شوند.
شبکه ترون (TRX): آدرس‌های این شبکه با حرف T آغاز می‌شوند. مدرس تأکید می‌کند که با وجود استفاده شخصی از ترون، دانشجویان نباید از این شبکه استفاده کنند؛ زیرا صرافی‌های متمرکز روی آن کارمزدهای پنهان سنگینی اعمال می‌کنند (در نمونه زنده، کارمزد شبکه ترون ۷ دلار کسر شد). در حالی که انتقال بر بستر شبکه BSC هزینه‌ای بسیار ناچیز و در حد ۱۰ تا ۲۰ سنت دارد.
موضوع چهارم: مکانیزم معاملات کراس (Cross) و ایزوله (Isolated)
توضیح: تریدرها باید تفاوت حیاتی این دو سبک معاملاتی را بدانند:
معاملات کراس (Cross): در این حالت اگر پوزیشن وارد ضرر شود، صرافی علاوه بر سرمایه درگیر در معامله، از باقی‌مانده موجودی کل کیف پول نیز برای باز نگه داشتن پوزیشن کسر می‌کند. صرافی‌های متمرکز این حالت خطرناک را به صورت پیش‌فرض (Default) قرار می‌دهند تا حساب کاربران را تخلیه کنند.
معاملات ایزوله (Isolated): در این حالت، میزان ضرر دقیقاً محدود به همان مقداری است که وارد معامله شده است (مثلاً در یک ولت ۱۰۰۰ دلاری، ضرر یک پوزیشن ۵۰ دلاری حداکثر همان ۵۰ دلار خواهد بود) و بقیه ولت دست‌نخورده باقی می‌ماند. در صرافی‌های غیرمتمرکز معتبری مانند DeToTrade، اصلاً حالت کراس وجود ندارد و تمام معاملات برای امنیت کاربران، الزاماً ایزوله هستند.
موضوع پنجم: تله لیکوئیدیشن زودهنگام در صرافی‌های متمرکز
توضیح: در یک آزمایش مستند و زنده، دو معامله لانگ (Long) همزمان با شرایط کاملاً مساوی (تارگت ۲۵۶۵ و استاپ ۲۵۲۰) با ۱۰۰۰ دلار سرمایه و لوریج ۱۲۵ باز شد. در صرافی متمرکز، پوزیشن پیش از رسیدن قیمت به نقطه لیکوئیدیشن واقعی و اصولی (زمانی که ضرر پوزیشن تنها ۵۰۰ دلار یعنی ۵۰ درصد بود)، به طور کامل لیکوئید و نابود شد و ۱۰۰۰ دلار کاربر غیب گردید! در حالی که در صرافی غیرمتمرکز، معامله بدون مشکل به کار خود ادامه داد. این نمونه زنده ثابت می‌کند صرافی‌های متمرکز چگونه سرمایه کاربران را می‌بلعند.
موضوع ششم: تله کمیسیون‌های مخفی هنگام بستن معاملات با سود
توضیح: در آزمایش زنده دوم، یک معامله شورت (Short) با ۱۰۰۰ دلار و لوریج ۱۲۵ باز شد و پس از رفتن به سود، تریدر پوزیشن را با سود ثبت‌شده بست. اما در کمال تعجب، موجودی کل اکانت صرافی متمرکز به جای افزایش، سود که نکرد هیچ، بلکه ۱۵۰ دلار هم کاهش یافت! با بررسی تاریخچه سفارشات (Order History) مشخص شد که صرافی دو کارمزد ۷۵ دلاری (مجموعاً ۱۵۰ دلار) بابت فی (Fee) کسر کرده است. صرافی‌های متمرکز این هزینه‌ها را پنهان می‌کنند، اما در صرافی غیرمتمرکز سود نمایش داده شده، دقیقاً همان مقداری است که به کیف پول واریز می‌شود.
موضوع هفتم: استراتژی مدیریت ریسک اختصاصی DTM (حذف استاپ‌لاس سنتی)
توضیح: فرمت ارسال سیگنال‌ها شامل جفت‌ارز (مانند BNB/USDT)، نقطه ورود (Entry)، استاپ‌لاس (Stop Loss) و تیک‌پرافیت (TP) است. در این سیستم، قانون بر این است که به جای قرار دادن استاپ‌لاس سنتی، اجازه دهید معامله لیکوئید شود. برای این کار، میزان ریسک مدنظر به عنوان حجم کل پوزیشن تنظیم می‌شود.
مثال: اگر نقطه ورود ۵۸۰ و استاپ‌لاس سیگنال ۵۶۸ باشد، فاصله این دو نقطه ۲ درصد است. اگر تریدر بخواهد ۲ درصد از کل اکانت خود (مثلاً ۱۸۰ دلار) را ریسک کند، به جای گذاشتن استاپ‌لاس روی نمودار، دقیقاً با همان حجم ۱۸۰ دلار و با یک لوریج حساب‌شده (مثلاً لوریج ۱۲) وارد معامله می‌شود. اگر بازار برخلاف جهت حرکت کند، نهایتاً معامله لیکوئید شده و همان ۱۸۰ دلار ریسک مشخص‌شده از دست می‌رود؛ در حالی که کارمزد پرداختی در این حالت بسیار ناچیز (حدود ۸۶ سنت) خواهد بود.
نکات مهم جلسه
صرافی‌های متمرکز با اتکا به ظاهر جذاب و رابط کاربری فریبنده، تریدرها را جذب کرده و سرمایه آن‌ها را از طریق تله کارمزدها و لیکوئیدیشن‌های غیرواقعی تصاحب می‌کنند.
صرافی غیرمتمرکز امنیت بالایی دارد، پول کاربران را بلوکه نمی‌کند و سود و زیان در آن کاملاً شفاف و واقعی است.
فرآیند ترید یک کار جدی است؛ حضور در بازار بدون داشتن سرمایه واقعی، صرفاً اتلاف وقت و انرژی است.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون تغییر وضعیت پوزیشن به ایزوله: در صرافی‌هایی که قابلیت کراس دارند، تریدر موظف است فوراً تنظیمات را روی حالت ایزوله (Isolated) قرار دهد.
قانون ممنوعیت استفاده از شبکه ترون برای مبالغ خرد: برای واریز و انتقال پولی باید صرفاً از شبکه‌های ارزان مانند BSC استفاده شود تا جلوی کارمزدهای سنگین پنهان گرفته شود.
اصل تنظیم ریسک با حجم ورودی: در این استراتژی، سرمایه ورودی به پوزیشن دقیقاً معادل با مقدار دلاریِ ریسک مجاز حساب انتخاب می‌شود تا نیازی به استاپ‌لاس سنتی نباشد.
اشتباهات رایج مطرح شده
استفاده از تنظیمات پیش‌فرض کراس (Cross): باقی گذاشتن معاملات روی حالت کراس که به صرافی اجازه می‌دهد تمام موجودی کیف پول را در یک معامله باز بازنده کسر کند.
فریب کاربری و ظاهر صرافی‌های متمرکز را خوردن: ترجیح دادن صرافی‌های متمرکز به خاطر جذابیت بصری، بدون توجه به کارمزدهای مخفی سنگین آن‌ها.
انتقال پول روی شبکه ترون (TRX): پرداخت کارمزدهای کلفت (مثل ۷ دلار) به دلیل ناآگاهی و عدم استفاده از شبکه‌های اقتصادی نظیر BSC.
دنبال کردن تفریحی سیگنال‌ها بدون سرمایه: نگاه کردن صرف به سیگنال‌ها بدون انجام ترید واقعی که منجر به ایجاد حواشی و بیهودگی رفتار معامله‌گر می‌شود.
خلاصه نهایی جلسه در این جلسه از سیستم مالی DTM، تفاوت عملکرد صرافی‌های متمرکز و غیرمتمرکز به صورت زنده و مستند به تصویر کشیده شد. صرافی‌های متمرکز با به‌کارگیری تله‌هایی همچون فعال‌سازی پیش‌فرض حالت معاملاتی کراس، اعمال کارمزدهای پنهان و بسیار سنگین (مانند کسر ۱۵۰ دلار کارمزد برای یک سود جزئی) و همچنین لیکوئید کردن زودهنگام پوزیشن‌ها پیش از رسیدن به قیمت لیکوئیدیشن واقعی، سرمایه کاربران را از بین می‌برند. در نقطه مقابل، صرافی‌های غیرمتمرکز (مانند DeToTrade) به دلیل بستر بلاک‌چین، حذف مکانیزم خطرناک کراس و شفافیت کامل در کسر فی، بستری امن را فراهم می‌سازند. در نهایت، فرمول اختصاصی دوره برای ورود به سیگنال‌ها تشریح شد؛ رویکردی که در آن با معادل‌سازی حجم ورود به پوزیشن با میزان ریسک حساب‌شده (و استفاده از لوریج دقیق)، نیاز به قرار دادن استاپ‌لاس سنتی روی نمودار برطرف می‌شود.
جزوه آموزشی سیستم مالی DTM (بخش ۵.۵) - راهنمای جامع صرافی True Trade و کانال لایو ترید
موضوعات اصلی جلسه
۱. معرفی ساختار کانال‌های سیگنال و لایو ترید
توضیح: سیستم سیگنال‌دهی مدرس به دو بخش کاملاً مجزا تقسیم می‌شود:
کانال سیگنال و تحلیل: کانالی عمومی جهت ارائه تحلیل‌ها و سیگنال‌های فنی.
کانال لایو ترید: کانالی اختصاصی که در آن معاملات شخصِ مدرس به صورت مستقیم و هم‌زمان به اشتراک گذاشته می‌شود. اعضای این کانال مستقیماً به حساب شخصی مدرس متصل هستند. برای نمونه، تا کنون دو سیگنال در این بخش صادر شده که یکی با سود بسته شده و دیگری با احساس خطرِ مدرس، ریسک‌فری شده و بدون سود و زیان بسته شده است.
۲. نحوه ثبت‌نام اصولی در صرافی True Trade
توضیح: مراحل ثبت‌نام در این صرافی غیرمتمرکز به شرح زیر است:
قانون مرورگر: لینک صرافی را به هیچ عنوان در مرورگر داخلی تلگرام باز نکنید؛ چرا که به درستی کار نمی‌کند. حتماً لینک را کپی کرده و در مرورگرهای Chrome، Safari یا Firefox وارد نمایید.
اتصال حساب: پس از ورود به صفحه اصلی صرافی، روی گزینه Connect کلیک کنید. صرافی امکان اتصال از طریق ولت، جیمیل یا تلگرام را می‌دهد؛ اما بهترین گزینه استفاده از جیمیل برای تعیین نام کاربری و رمز عبور است.
کد رفرال: مدرس برای هیچ صرافی کدی ارائه نمی‌دهد. اگر کد رفرالی از دیگران دارید می‌توانید وارد کنید، در غیر این صورت آن را خالی بگذارید.
تعیین رمز عبور: رمز عبور شما باید حتماً ترکیبی از حروف کوچک، حروف بزرگ و اعداد باشد.
تأیید نهایی: یک کد تأیید به ایمیل شما ارسال می‌شود که با وارد کردن آن در سایت، حساب شما ساخته می‌شود. این صرافی کاملاً غیرمتمرکز بوده و به هیچ‌گونه احراز هویتی (KYC) نیاز ندارد.
۳. فرآیند واریز وجه (Deposit) به صرافی
توضیح: برای شارژ حساب، وارد بخش Deposit شوید. صرافی از ارزهای مختلفی مانند ترون، بی‌پان‌بی (BNB) و USDC پشتیبانی می‌کند، اما مبنای کار ما روی USDT (تتر) است:
شبکه واریزی را می‌توانید روی ترون (TRC20) یا BSC (BEP20) قرار دهید تا آدرس ولت یا QR کد به شما نمایش داده شود.
واریزی صرافی بسیار سریع بوده و در کمتر از چند ثانیه به حساب می‌نشیند.
۴. نحوه خواندن سیگنال‌ها از روی تصاویر کانال لایو ترید
توضیح: تصاویری که مدرس از محیط صرافی در کانال لایو ترید می‌فرستد، حاوی لایه‌های اطلاعاتی زیر است:
نقطه ورود (Entry Price): عدد با رنگ خاکستری نشان‌دهنده قیمت ورود به معامله است.
حد ضرر (Stop Loss): عدد با رنگ قرمز حد ضرر معامله است. (توجه: ما در سیستم حد ضرر نمی‌گذاریم، بلکه این عدد همان قیمت کال مارجین یا لیکوئید شدن ماست که با تنظیم لوریج مشخص می‌شود).
حد سود (Take Profit): عدد با رنگ سبز نشان‌دهنده تارگت معامله است. برای تنظیم آن باید روی بخش مربوطه در صرافی کلیک کرده و عدد سبز رنگ را به عنوان Take Profit وارد کنید.
۵. فرمول محاسبه لوریج (Leverage) و مدیریت سرمایه اختصاصی
توضیح: سبک معاملاتی مدرس به شدت با مفاهیم سنتی بازار متفاوت است. در این روش از استاپ‌لاس مرسوم استفاده نمی‌شود، بلکه ریسک بر اساس میزان اهرم (Leverage) و سیستم ایزولیتد (Isolated) مدیریت می‌شود:
فرمول محاسبه لوریج: برای تعیین اهرم، عدد ۱ را تقسیم بر درصد فاصله تا حد ضرر (که در بخش ماشین حساب مشخص می‌شود) می‌کنیم تا اهرم دقیق به دست آید. البته مدرس در کانال لایو ترید، لوریج محاسبه‌شده را مستقیماً اعلام می‌کند (مثلاً لوریج ۱۳۰ یا لوریج ۲۸).
نحوه تنظیم مارجین: در صرافی، لوریج تعیین‌شده را اعمال کرده و میزان حجم (Margin) را وارد می‌کنید.
مثال عینی مدیریت سرمایه: فرض کنید موجودی حساب شما ۵۰۰ دلار است. قانون مدیریت سرمایه می‌گوید باید در هر معامله ۲ درصد از کل سرمایه یعنی ۱۰ دلار را درگیر کنید. اگر سرمایه شما ۱۰۰۰ دلار باشد، مقدار درگیری سرمایه ۲۰ دلار و اگر ۲۰۰۰ دلار باشد، ۴۰ دلار خواهد بود.
در این روش اگر معامله برعکس حرکت کند، معامله در همان قیمتِ مشخص‌شده لیکوئید می‌شود و شما دقیقاً همان ۱۰ دلار (۲ درصد) را از دست می‌دهید، بدون اینکه کل حساب آسیب ببیند.
۶. مقایسه صرافی‌های متمرکز و غیرمتمرکز در معاملات بلندمدت
توضیح: مدرس با یک مثال واقعی (معامله‌ای که ۱۲ ساعت باز بود) تفاوت صرافی‌ها را این‌گونه بازگو می‌کند:
کارمزد یک‌طرفه: صرافی True Trade برخلاف صرافی‌های متمرکز، کارمزد دوطرفه (برای باز و بسته کردن) نمی‌گیرد و فقط یک‌بار کارمزد کسر می‌کند (مثلاً ۵۰ سنت).
عدم وجود Funding Fee: در صرافی‌های متمرکز، به ازای هر ۴ ساعت باز بودن معامله، باید کارمزد تمدید یا فاندینگ‌فی پرداخت کنید. در صرافی غیرمتمرکز ترو ترید، فاندینگ‌فی وجود ندارد.
عدم وجود اسلیپیج مخفی: صرافی‌های متمرکز قیمت لیکوئیدیشن شما را بالاتر از حد واقعی قرار می‌دهند تا زودتر حساب را ببندند، اما در ترو ترید قیمت لیکوئیدیشن دقیقاً منطبق بر محاسبات است.
نتیجه: معامله‌ای که در صرافی غیرمتمرکز ۱۶ دلار سود خالص می‌دهد، در صرافی متمرکز به دلیل کسر فاندینگ‌فی‌های متوالی و کارمزدهای دوطرفه، ممکن است با ضرر یا سود بسیار ناچیز بسته شود.
نکات مهم جلسه
ثبت‌نام بدون نیاز به احراز هویت: صرافی True Trade کاملاً غیرمتمرکز است و ایرانیان بدون نگرانی از مسدود شدن حساب یا نیاز به احراز هویت می‌توانند در آن فعالیت کنند.
ماهیت شورت (Short): معاملات شورت به معنای کسب سود از ریزش‌های بازار است.
مفهوم ریسک‌فری (Risk-Free): انتقال دادن حد ضرر به نقطه دقیق ورود. با این کار، اگر بازار برگردد، شما بدون هیچ سود و زیانی (فقط با پرداخت همان کارمزد اولیه) از معامله خارج می‌شوید و سرمایه شما در معرض خطر نخواهد بود.
تفاوت ریسک‌فری در صرافی‌ها: در صرافی غیرمتمرکز، ریسک‌فری یعنی صفر دلار ضرر؛ اما در صرافی متمرکز، به دلیل کارمزدهای پنهان و فاندینگ‌فی، یک معامله ریسک‌فری شده ممکن است تا ۸ دلار ضرر روی یک ریسک ۱۰ دلاری ثبت کند!
قوانین و اصول مطرح شده
حداقل میزان واریزی و معامله: حداقل میزان واریز به صرافی و همچنین حداقل مبلغ برای باز کردن هر معامله، ۱۰ دلار است.
شرط ورود به کانال لایو ترید: برای عضویت در کانال لایو ترید، موجودی حساب شما در صرافی حتماً باید حداقل ۵۰۰ دلار باشد.
قانون درگیری ۲ درصدی سرمایه: در هر سیگنال لایو ترید، شما مجاز هستید تنها ۲ درصد از کل موجودی حساب خود را به عنوان مارجین وارد معامله کنید (مثلاً ۱۰ دلار مارجین برای حساب ۵۰۰ دلاری).
اشتباهات رایج مطرح شده
استفاده از مرورگر داخلی تلگرام: باز کردن لینک صرافی در مرورگر تلگرام باعث اختلال در فرآیند ثبت‌نام و کارکرد سایت می‌شود.
درگیری بیش از حد سرمایه در حساب‌های کوچک: برخی معامله‌گران با حساب ۵۰ دلاری وارد لایو ترید شده و در یک معامله ۱۰ دلار (معادل ۲۰ درصد حساب) ریسک می‌کنند. در این حالت با ۲ استاپ، ۴۰ درصد حساب از بین می‌رود که کاملاً اشتباه است.
توهم توطئه در شکار استاپ‌ها: این تصور عامیانه که صرافی‌ها به صورت عمدی حرکت می‌کنند تا استاپ‌لاس‌های کوچک شما را بزنند، کاملاً اشتباه و یک توهم معاملاتی است. بازار بر اساس قوانین خود حرکت می‌کند.
معامله روزانه در صرافی‌های متمرکز: باز نگه داشتن معاملات برای چندین ساعت در صرافی‌های متمرکز، سود شما را به شدت تحت تأثیر کارمزدهای پنهان و فاندینگ‌فی قرار می‌دهد.
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه، ضمن راه‌اندازی و آموزش گام‌به‌گام ثبت‌نام در صرافی غیرمتمرکز True Trade (بدون نیاز به احراز هویت و با حداقل واریز ۱۰ دلار)، سبک معاملاتی لایو ترید بر پایه مدیریت سرمایه هرمی تبیین شد. در این سیستم، استاپ‌لاس سنتی حذف شده و جای خود را به مدیریت لوریج در حالت ایزولیتد داده است تا ریسک دقیقاً روی ۲ درصد سرمایه قفل شود. همچنین مزایای صرافی غیرمتمرکز از جمله حذف فاندینگ‌فی و کارمزدهای دوطرفه اثبات گردید. در نهایت، شرط ورود به کانال لایو ترید از طریق ربات کلاب میلیونرها، داشتن حداقل ۵۰۰ دلار موجودی جهت اجرای اصولی قانون مدیریت سرمایه اعلام شد.
عنوان جلسه: آموزش استفاده از سیگنال‌ها، تحلیل تکنیکال دوج‌کوین و اصول مدیریت سرمایه (جلسه هفتم برنامه DTM)
موضوعات اصلی:
نحوه پیاده‌سازی عملی تحلیل‌ها و سیگنال‌ها روی نمودار
مفهوم انرژی روند و تاییدیه الگوی سر و شانه معکوس
اصلاح یک اشتباه سنتی و رایج در ری‌تست خطوط روند
تفاوت‌های ساختاری کانال «لایو ترید» و کانال «سیگنال»
قوانین موجودی حساب و فیلترینگ خودکار کاربران توسط ربات
مقدمه‌ای بر فرمول مدیریت سرمایه و حد ضرر ۲ درصدی
موضوع اول: نحوه پیاده‌سازی و رسم نواحی بر اساس تحلیل‌های ارسالی
توضیح: برای استفاده صحیح از تحلیل‌های کانال، تریدر باید بتواند نواحی قیمتی را روی چارت خود پیاده کند. برای این کار در پلتفرم معاملاتی (تریدینگ‌ویو) از ابزار Rectangle (مستطیل) استفاده می‌شود که در منوی سمت چپ (بخش ابزار قلم‌مو) قرار دارد. میان‌بر این ابزار در ویندوز کلیدهای ترکیبی Alt + Shift + R است. نواحی بر اساس بالاترین و پایین‌ترین نقطه‌ای که قیمت در گذشته به آن‌ها واکنش نشان داده (نقاط سقف، کف و محل‌های چرخش قیمتی) ترسیم می‌شوند تا مبنای ورود به معامله قرار گیرند.
موضوع دوم: مفهوم انرژی روند و الگوی سر و شانه معکوس
توضیح: رفتار قیمت در برخورد با نواحی بر اساس انرژی روند شکل می‌گیرد. این مفهوم مشابه رفتار یک توپ است که در هر بار برخورد به زمین، بخشی از انرژی خود را از دست می‌دهد. قیمت نیز وقتی چندین بار به یک ناحیه برخورد می‌کند، در نهایت انرژی خود را برای ماندن روی آن قیمت از دست داده، ناحیه را می‌شکند و پس از ری‌تست حرکت می‌کند. همچنین، الگوهای هندسی چارت مانند سر و شانه معکوس (Inverted Head and Shoulders) به عنوان یک تاییدیه صعودی قوی عمل می‌کنند که نشانه‌های آن شامل شانه چپ، سر و شانه راست است.
مثال مدرس: در تحلیل دوج‌کوین (۲۳ ژوئن)، قیمت پس از شکار نقدینگی و تلاش برای بازگشت، الگوی سر و شانه معکوس تشکیل داد و با ری‌تست ناحیه خروج، ۱۲ الی ۱۴ درصد رشد اسپات ثبت کرد. این رشد با اهرم ۱۰ (Leverage 10) معادل ۱۲۰ درصد سود و با اهرم ۳۰ معادل ۳۶۰ درصد سود بود. نمونه دیگر، سیگنال ارز Ape بود که ۱۱ درصد سود اسپات داد. همچنین هم‌پوشانی نواحی دوج‌کوین با بیت‌کوین به عنوان یک تاییدیه هم‌زمان معرفی شد.
موضوع سوم: اصلاح اشتباه سنتی در شکست و ری‌تست خطوط روند
توضیح: برای رسم خط روند، باید از بی‌رمق‌ترین روندِ قبل از ایجاد روند رنج آغاز کرد و برای دیدن جزئیات دقیق، تایم‌فریم را از ۴ ساعته به ۱ ساعته کاهش داد. تریدرها اغلب تصور می‌کنند پس از شکست خط روند، قیمت باید حتماً به خودِ خط روند برخورد کند (آن را ری‌تست کند). اصول علمی بازار نشان می‌دهد که خودِ خط روند ری‌تست نمی‌شود، بلکه «ناحیه خروج از خط روند» (ناحیه‌ای که قیمت از آنجا خط را شکسته و خارج شده) مورد ری‌تست قرار می‌گیرد.
موضوع چهارم: تفاوت‌های بنیادی کانال لایو ترید و کانال سیگنال
توضیح:
کانال لایو ترید (Live Trade): پوزیشن‌های شخص مدرس است. تعداد معاملات بسیار کم است (مثلاً هر چند روز یک‌بار)؛ زیرا مدرس معتقد است زیاد ترید کردن شما را موفق‌تر نمی‌کند و تریدر کارمند نیست که با کار بیشتر، درآمد بیشتری داشته باشد، بلکه ترید زیاد منجر به ضرر می‌شود. معاملات این کانال بلندمدت هستند و ممکن است چندین روز باز بمانند.
مثال مدرس: در زمان جلسه، پوزیشن اتریوم ۴ روز، بیت‌کوین ۵ روز و لایت‌کوین ۳ روز بود که باز نگه داشته شده بودند.
کانال سیگنال: توسط تیم تحلیل مدرس مدیریت می‌شود. هدف این کانال، ارسال تحلیل‌ها و سیگنال‌های روزانه و مستمر برای فعالیت دائم کاربران در بازار است.
موضوع پنجم: قوانین موجودی حساب و فیلترینگ خودکار توسط ربات
توضیح: عضویت در این خدمات کارمزد ماهانه ندارد، اما برای حفظ کیفیت کار، حداقل موجودی حساب الزامی است. این معاملات در حال حاضر منحصراً در صرافی دتو ترید (DeToTrade) انجام می‌شود؛ زیرا در سایر صرافی‌ها به دلیل کارمزدهای مخفی، اسلیپیج مخفی و فاندینگ‌فی (کارمزد شبانه پوزیشن‌های باز بلندمدت)، بخش زیادی از سود تریدر از بین می‌رود.
شرط کانال سیگنال: حداقل موجودی حساب باید ۱۰۰ دلار باشد.
شرط کانال لایو ترید: حداقل موجودی حساب باید ۵۰۰ دلار باشد (به دلیل متفاوت بودن سیستم مدیریت سرمایه). داشتن ۵۰۰ دلار، دسترسی به هر دو کانال را آزاد می‌کند.
قانون فیلترینگ: ربات صرافی هر ماه یک‌بار موجودی حساب‌ها را چک می‌کند. اگر موجودی کانال سیگنال به زیر ۱۰۰ دلار یا لایو ترید به زیر ۵۰۰ دلار برسد، کاربر به صورت خودکار حذف می‌شود تا از منفی شدن و نابودی حساب او جلوگیری شود.
موضوع ششم: مقدمه فرمول مدیریت سرمایه و حد ضرر ۲ درصدی
توضیح: اصل اساسی مدیریت سرمایه بر مبنای کنترل ریسک است. تریدر باید به گونه‌ای حجم ورود به معامله را تنظیم کند که در صورت اصابت حد ضرر (استاپ لاس)، حداکثر ۲ درصد از کل سرمایه (مثلاً ۲ دلار از سرمایه ۱۰۰ دلاری) از دست برود؛ حتی اگر حداقل میزان مجاز صرافی برای ورود به یک معامله ۱۰ دلار باشد.
نکات مهم جلسه
آموزش اختصاصی نحوه استفاده عملی از تحلیل‌ها و سیگنال‌ها برای اولین بار به این سبک ارائه شده است.
تحلیل‌های ارسالی صرفاً جنبه راهنمایی ندارند، بلکه برای تریدرهای نیمه‌حرفه‌ای و حرفه‌ای یک سیگنال ورود مستقیم به بازار محسوب می‌شوند.
انرژی روند تعیین‌کننده دوام قیمت روی یک سطح است و تکرار برخوردها، پایداری سطح را کاهش می‌دهد.
برای ترید به سبک لایو ترید، باید صبور بود چون پوزیشن‌ها ممکن است چندین روز باز بمانند.
قوانین و اصول مطرح شده
اصل ری‌تست سطح خروج: در شکست خطوط روند، ملاک بازگشت قیمت، «ناحیه خروج قیمتی» است نه خود خط روند.
قانون اهرم و سود: سود اسپات با اعمال اهرم (مثلاً اهرم ۱۰ یا ۳۰) به صورت چند برابری در فیوچرز محاسبه می‌شود اما نیازمند مدیریت سرمایه است.
قانون فیلترینگ ماهانه: موجودی حساب کاربران به صورت ماهانه بررسی شده و حساب‌های زیر حد نصاب به صورت خودکار توسط ربات حذف می‌شوند.
اصل انتخاب صرافی: معاملات باید در صرافی با کارمزد منصفانه و بدون هزینه‌های مخفی (مانند دتو ترید) انجام شود تا پوزیشن‌های چندروزه دچار زیان کارمزد شبانه نشوند.
اشتباهات رایج مطرح شده
انتظار بازگشت قیمت به خود خط روند: این باور غلط که قیمت پس از شکست خط روند، دقیقاً باید به خط برخورد کند.
بیش از حد ترید کردن (Over-trading): این تصور اشتباه که ترید بیشتر مساوی با سود بیشتر است (ترید بیش از حد کارمزدها را بالا برده و سرمایه را از بین می‌برد).
نادیده گرفتن کارمزدهای مخفی صرافی‌ها: ترید در صرافی‌های نامناسب که در معاملات چندروزه، فاندینگ‌فی سنگینی از حساب تریدر کسر می‌کنند.
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه، نحوه پیاده‌سازی تحلیل‌های کانال با استفاده از ابزار مستطیل و کلید Alt+Shift+R آموزش داده شد. مدرس با بررسی نمونه دوج‌کوین، مفاهیم «انرژی روند» و «الگوی سر و شانه معکوس» را به عنوان تاییدیه‌های صعودی تشریح کرد که سودهای بزرگی را با اهرم‌های ۱۰ و ۳۰ به همراه داشتند. یک اشتباه بزرگ در میان تریدرها اصلاح شد: قیمت پس از شکست خط روند، خودِ خط را ری‌تست نمی‌کند بلکه ناحیه خروج را ری‌تست می‌کند. در بخش خدمات، تفاوت کانال سیگنال (تحلیل‌های روزانه تیم) و کانال لایو ترید (معاملات شخصی و کم‌تعداد مدرس) تبیین شد. در نهایت شرایط عضویت رایگان اما مشروط به موجودی (۱۰۰ دلار برای سیگنال و ۵۰۰ دلار برای لایو ترید در صرافی دتو ترید) اعلام گردید که توسط ربات به صورت ماهانه جهت محافظت از سرمایه کاربران فیلتر می‌شود و مبحث با مقدمه فرمول کنترل ریسک ۲ درصدی پایان یافت.
عنوان جلسه
بخش اول: معرفی ساختار دوره DTM و اصطلاحات پایه بازار (ATH، ATL، FAD، FOMO، HODL)
موضوعات اصلی
ساختار و مراحل چهارگانه برنامه آموزشی DTM
مفهوم ATH (سقف تاریخی قیمت) و ویژگی‌های آن
مفهوم ATL (کف تاریخی قیمت) و کاربرد آن در بورس و توکن‌ها
مفهوم روان‌شناختی FAD (ترس، عدم اطمینان و شک) و تأثیر آن بر ریزش بازار
مفهوم روان‌شناختی FOMO (ترس از جا ماندن از فرصت‌های سودآوری)
مفهوم HODL (نگهداری بلندمدت) و تفاوت‌های بنیادی تریدر با هولدر
موضوع اول: ساختار برنامه آموزشی DTM
توضیح:
برنامه آموزشی DTM یک مسیر گام‌به‌گام است که دانشجو را از سطح مبتدی به تجربه حرفه‌ای ترید می‌رساند. این دوره به چهار بخش اصلی تقسیم می‌شود:
بخش اول (ورود با کمک مدرس): ورود به بازارهای مالی از طریق لایو ترید، سیگنال‌ها و تحلیل‌های تیم مدرس.
بخش دوم (اصطلاحات مبتدی): آشنایی با اصطلاحات اولیه و پایه‌ای تریدرها (ویژه افراد کاملاً مبتدی).
بخش سوم (استراتژی و تمرین): یادگیری اصطلاحات تخصصی، تمرین‌های عملی استراتژی‌ها و تحلیل شخصی بازار جهت ورود مستقل به معاملات.
بخش نهایی (انتقال تجربه و روان‌شناسی): انتقال تجربه ۱۰ ساله مدرس در معامله‌گری، به همراه یک بخش ویژه شامل روان‌شناسی تریدر، روان‌شناسی ثروت و چگونگی رسیدن به پول در بازار و زندگی شخصی (برگرفته از دوره ابرکائنات ارائه شده در سایت قبیله).
موضوع دوم: اصطلاح ATH (All Time High)
توضیح:
این اصطلاح مخفف All Time High به معنای سقف تاریخی قیمت است؛ یعنی بالاترین قیمتی که یک دارایی از ابتدای پیدایش خود تا به امروز لمس کرده است. این اصطلاح علاوه بر بیت‌کوین و کریپتوکارنسی، برای سکه، طلا، نفت، دلار و هر دارایی دیگری کاربرد دارد.
مثال‌های مدرس: سقف تاریخی دلار در ایران (حدود ۱۱۰ تا ۱۱۵ هزار تومان)، سقف تاریخی بیت‌کوین (۱۱۲ هزار دلار) و سقف تاریخی سکه (۷۰ میلیون تومان).
رفتار قیمت با ATH: قیمت یک دارایی می‌تواند سال‌های متمادی (۵، ۵۰ یا ۵۰۰ سال) زیر سقف تاریخی خود حرکت کند، رنج بزند یا ریزش کند و آن را نشکند؛ بنابراین زمان ثبت ATH مهم نیست. همچنین ثبت یک ATH در گذشته، هیچ لزومی برای شکستن دوباره آن در آینده ایجاد نمی‌کند.
لمس ATH جدید: هر زمان قیمت از سقف قبلی خود فراتر برود (مثلاً بیت‌کوین از ۱۱۲ هزار دلار به ۱۲۰ هزار یا ۱۴۰ هزار دلار برسد یا سکه از ۷۰ میلیون تومان بالاتر برود)، اصطلاحاً می‌گویند دارایی «ATH زده است».
ابزار تحلیل: برای تحلیل و پیش‌بینی رفتار قیمت در سقف‌های تاریخی، ابزارهای فیبوناچی مانند فیبوناچی ریتریسمنت (Retracement)، فیبوناچی کلاسیک (معمولی) و اسپیرال (Spiral) کاربرد دارند که در بخش‌های فوق‌پیشرفته آموزش داده می‌شوند.
موضوع سوم: اصطلاح ATL (All Time Low)
توضیح:
این اصطلاح مخفف All Time Low به معنای کف تاریخی قیمت است و پایین‌ترین قیمتی را نشان می‌دهد که یک دارایی در طول تاریخ خود به آن رسیده است.
کاربرد اصلی: این اصطلاح بیشتر در بازار بورس کاربرد دارد؛ زیرا سهام شرکت‌ها معمولاً با یک قیمت مشخص عرضه (لیست) می‌شوند و نقطه مبدأ دارند.
مثال شرکت آدام (Adam): سهام یک کمپانی فرضی به نام «آدام» با نماد آدام روی قیمت ۱۰۰ دلار لیست می‌شود. قیمت رشد کرده و به سقف تاریخی (ATH) ۴۹۰ دلار می‌رسد. سپس به دلیل بحران اقتصادی جهان، کمپانی دچار بحران شده و قیمت سهام ریزش می‌کند. اگر قیمت به زیر ۱۰۰ دلار (مثلاً ۹۵ دلار) برسد، دارایی ATL زده است.
مثال نات‌کوین (Notcoin): فرض کنید نات‌کوین روی قیمت 0.0005 لیست شده باشد. اگر قیمت آن از زمان لیست شدن (چه فردا، چه ۱۰ سال بعد) پایین‌تر بیاید و به 0.0004 برسد، ATL زده است. اگر باز هم پایین‌تر رفته و به 0.0003 برسد، مجدداً ATL جدید ثبت کرده است.
موضوع چهارم: اصطلاح FAD (FUD)
توضیح:
این اصطلاح مخفف سه کلمه Fear (ترس)، Uncertainty (عدم اطمینان) و Doubt (شک) است. زمانی که این سه عامل در بازار حاکم می‌شوند، افراد نمی‌دانند آینده چه خواهد شد و بازار دچار ریزش شدید می‌شود. FAD یک موضوع روان‌شناسی مهم است که هم در بازارهای مالی و هم در زندگی شخصی رخ می‌دهد.
مثال مدرس: در جریان جنگ ایران و اسرائیل، ترس، عدم اطمینان و شک (FAD) بر جامعه حاکم شد. مردم نمی‌دانستند آینده اقتصاد و صرافی‌ها چه می‌شود، صرافی نوبیتکس شایعه هک داشت و صرافی‌های غیرمتمرکز رفتارهای خاصی نشان دادند. این حس ابهام باعث ریزش قیمت‌ها شد.
نکته صرافی غیرمتمرکز: مدرس تأکید می‌کند که در پلتفرم‌های غیرمتمرکز (مانند دِ توترید / DeTootrade) به دلیل ماهیت ساختاری، مشکلات امنیتی صرافی‌های متمرکز وجود ندارد و موضوعات امنیتی در آن‌ها به راحتی قابل حل است.
موضوع پنجم: اصطلاح FOMO
توضیح:
این اصطلاح مخفف Fear of Missing Out به معنای ترس از دست دادن فرصت‌ها یا جا ماندن از بازار است. این حس زمانی فعال می‌شود که قیمت یک دارایی رشد شدیدی کرده و فرد به خاطر عدم خرید در قیمت‌های پایین‌تر، حسرت می‌خورد و گمان می‌کند از بقیه عقب مانده است. مفهوم روان‌شناختی آن در زندگی همان ضرب‌المثل «مرغ همسایه غازه» است.
مثال رشد بیت‌کوین و دلار: بیت‌کوین ۶ ماه پیش ۵۰ هزار دلار و دلار ۵۰ هزار تومان بوده است؛ اکنون هر دو ۱۰۰ هزار شده‌اند. اگر فرد در گذشته ۱۰ هزار دلار (معادل ۵۰۰ میلیون تومان) بیت‌کوین می‌خرید، اکنون ۲۰ هزار دلار دارایی داشت که با دلار ۱۰۰ هزار تومانی معادل ۲ میلیارد تومان می‌شد (چهار برابر شدن سرمایه ریالی). عقب ماندن از این سود باعث ایجاد حس فومو می‌شود.
مثال شت‌کوین‌ها و توکن‌ها:
پپ (Pepe): رشد ۱۶۰ درصدی تنها در عرض ۵۰ روز.
شیبا (Shiba): رشدهای نجومی و عجیب مانند ۲۷ هزار درصد، ۴۰ هزار درصد، یا رشدهای روزانه ۳۰۰ و ۷۰۰ درصدی.
توکن ترامپ: رشدهای شدید و سپس ریزش سنگین؛ کسانی که در سود نفروختند دچار ضرر شدند.
خطای ذهنی در فومو: فرد در ذهن خود تصور می‌کند که می‌توانست دقیقاً در کف مطلق بخرَد و در سقف مطلق بفروشد، در حالی که در واقعیت این‌طور نیست.
موضوع ششم: اصطلاح HODL
توضیح:
ریشه این اصطلاح همان کلمه Hold به معنای نگهداری سرمایه‌گذاری است. این کلمه به دلیل یک اشتباه تایپی فردی در یک فروم اینترنتی قدیمی، تبدیل به یک شوخی تصویری (میم) شد و از آن پس به عنوان یک اصطلاح رسمی به معنی «خریدن، نگهداری بلندمدت دارایی و فرو نرفتن در موج‌های بازار (روش خوابیدن)» به کار می‌رود.
نکات مهم جلسه
این بخش از آموزش صرفاً ویژه افراد کاملاً مبتدی است و کسانی که با اصطلاحات آشنایی دارند، نیازی به تماشای آن ندارند.
قیمت یک دارایی هیچ اجباری برای شکستن ATH قبلی خود در آینده ندارد و ممکن است سال‌ها زیر سقف تاریخی خود باقی بماند.
عامل اصلی ریزش‌های ناشی از FAD، عدم آگاهی مردم از آینده و ترس و شک روانی آن‌هاست.
پدیده FOMO باعث می‌شود افراد تحت تأثیر سودهای نجومی دیگران، در بدترین قیمت ممکن (سقف) اقدام به خرید کنند.
اصطلاح HODL عمداً یا سهواً در ادبیات معامله‌گری کریپتو به جای Hold جا افتاده و استفاده می‌شود.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون بی‌زمانی ATH: زمان وقوع سقف تاریخی قیمتی اهمیت ندارد؛ قیمت می‌تواند سال‌ها پس از ثبت ATH، پایین‌تر از آن معامله شود.
اصل انحصار کاربرد ATL: اصطلاح کف تاریخی (ATL) بیشتر در بازار بورس کاربرد دارد، زیرا هر سهم یک نقطه مبدأ و قیمت لیست شدن مشخص دارد.
اصل تمایز تریدر از هولدر: تریدرها ارزهای اصلی و مادر (مانند بیت‌کوین) را در قیمت مناسب می‌خرند و در قیمت بالا می‌فروشند؛ تریدرها هیچ‌گاه دارایی را برای همیشه نگهداری نمی‌کنند (هولدر نیستند).
اشتباهات رایج مطرح شده
تصور غلط درباره بازگشت قطعی به ATH: این باور که چون دارایی قبلاً قیمتی را لمس کرده، پس حتماً باید دوباره به آن برسد یا آن را بشکند، کاملاً اشتباه است.
دامِ شعار هودل (HODL): گوش دادن به افرادی که مدام شعار «نفروشید و هودل کنید» سر می‌دهند. ۹۹ درصد این افراد، پروژه‌های کلاهبرداری را تبلیغ می‌کنند تا سرمایه مردم را قفل کنند.
خطای ریشه‌یابی ضرر (هولدر در برابر تریدر): هولدرها معمولاً به دلیل کلاهبرداری بودن پروژه‌ها و مال‌باختگی ضرر می‌کنند، در حالی که ضرر تریدرها ناشی از اشتباهات شخصی (مانند تحلیل غلط یا برداشتن استاپ‌لاس) در ارزهای معتبر است و ربطی به کلاهبرداری پروژه ندارد.
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه که گام نخست از بخش بدنه آموزش‌های دوره DTM بود، ساختار کلی دوره تشریح شد. سپس اصطلاحات کلیدی و پایه‌ای بازار شامل ATH (سقف تاریخی قیمت)، ATL (کف تاریخی قیمت)، FAD (روان‌شناسی ترس و شک)، FOMO (ترس از جا ماندن از سودها) و HODL (نگهداری دارایی) با ذکر مثال‌هایی واقعی از بیت‌کوین، دلار، سهام فرضی و شت‌کوین‌ها آموزش داده شد. هدف اصلی این جلسه تبیین مفاهیم اولیه و جداسازی دیدگاه معامله‌گری (ترید) از دیدگاه سرمایه‌گذاری سنتی (هولد) بود.
عنوان جلسه جزوه آموزشی اصطلاحات کاربردی بازار ترید (قسمت نهم برنامه DTM)
موضوعات اصلی
مفهوم احراز هویت (KYC)
صرافی‌های متمرکز (CEX) و غیرمتمرکز (DEX)
کارمزد معاملات (Fee)
مکانیسم اهرم (Leverage)
حد سود (TP) و حد ضرر (SL)
پامپ (Pump) و دامپ (Dump)
شت‌کوین‌ها (Shitcoins) و کلاهبرداری پامپ و دامپ
موضوع اول: KYC (Know Your Customer)
توضیح: اصطلاح KYC مخفف عبارت Know Your Customer به معنای «مشتری خودت را بشناس» یا همان احراز هویت است. زمانی که گفته می‌شود یک صرافی KYC را اجباری کرده، یعنی فرآیند احراز هویت را الزامی نموده است. صرافی‌هایی مانند Toobit، BingX، CoinLocally و LBank در قوانین رسمی خود اعلام کرده‌اند که به ایرانی‌ها و کشورهای تحت تحریم آمریکا خدمات نمی‌دهند. اگرچه این صرافی‌ها پشت پرده بدون KYC به ایرانی‌ها خدمات می‌دهند، اما این کار یک ریسک بزرگ است و دارایی کاربران هر لحظه با خطر بلاک شدن روبه‌رو است.
موضوع دوم: صرافی‌های غیرمتمرکز (DEX) و متمرکز (CEX)
توضیح: صرافی‌ها در بازار کریپتو به دو دسته کلی تقسیم می‌شوند:
صرافی‌های DEX (Decentralized Exchange): صرافی‌های غیرمتمرکز هستند که نیازی به KYC ندارند. در این صرافی‌ها دارایی شما درون صرافی نگهداری نمی‌شود، بلکه شما از طریق Web3 و با ولِت (کیف پول) شخصی خودتان معامله می‌کنید. معاملات اسپات در این صرافی‌ها موجود نیست و دارایی در ولت خودتان باقی می‌ماند؛ به همین دلیل حمله هکر به صرافی غیرمتمرکز منطق مالی ندارد و این صرافی‌ها به‌شدت امن هستند. مدرس صرافی‌های Uniswap، DeToTo و dYdX را به عنوان نمونه نام می‌برد.
صرافی‌های CEX (Centralized Exchange): صرافی‌های متمرکز هستند که دارایی‌های شما را درون خود صرافی نگهداری می‌کنند. در صورت وقوع هک، دارایی کاربران تحت خطر قرار می‌گیرد (مانند هک صرافی بای‌بیت یا صرافی ایرانی نوبیتکس که دارایی افراد را تا زمان ضبط فایل برنگردانده اما وعده پرداخت پلکانی داده است). خطر دیگر CEXها برای ایرانیان، بلاک شدن اموال به دلیل قوانین و تحریم‌های آمریکا است.
موضوع سوم: کارمزم معاملات (Fee)
توضیح: صرافی‌ها برای انجام هر معامله از کاربران کارمزد (Fee) دریافت می‌کنند. میزان این کارمزد بر اساس دو فاکتور محاسبه می‌شود: اول میزان اهرم (Leverage) استفاده شده در معامله و دوم مقدار دلار یا ریالی که معامله‌گر در آن معامله درگیر کرده است.
موضوع چهارم: اهرم (Leverage)
توضیح: اهرم یا Leverage ابزاری در معاملات آتی (Futures / آتی) شامل پوزیشن‌های خرید (Long) و فروش (Short) است. اهرم وسیله‌ای برای بیشتر کردن میزان سود یا ضرر معامله‌گر است تا سریع‌تر به سود یا ضرر برسد. اهرم یک شمشیر دو لبه است؛ اگر درست استفاده شود ابزار خوبی برای رشد سرمایه است و اگر اشتباه استفاده شود ابزاری برای نابودی سرمایه خواهد بود. اهرم در واقع به سود و ضرر معامله‌گر ضریب می‌دهد (مثلاً اهرم ۳۵ یعنی ۳۵ برابر کردن سود و ضرر).
مثال مدرس: فرض کنید ۱۰۰ دلار سرمایه دارید و می‌خواهید بیت‌کوین را در قیمت ۱۰۹,۴۷۳ دلار بخرید:
بدون اهرم: اگر قیمت بیت‌کوین رشد کند و شما با ۰.۳۹٪ سود معامله را ببندید، سود شما تنها ۳۹ سنت خواهد بود که مقدار بسیار کمی است.
با اهرم ۱۰: همان سود ۰.۳۹ درصدی تبدیل به ۳.۹ دلار سود می‌شود (سود شما ۱۰ برابر می‌شود).
با اهرم ۱۰۰: اگر قیمت ارز ۲ درصد رشد کند، سود شما با اهرم ۱۰۰ برابر با ۲۰۰ درصد (۲۰۰ دلار سود) می‌شود؛ اما اگر معامله برعکس پیش برود، با یک ریزش کوچک، معامله فورا استاپ خورده و ۵۰ دلار از سرمایه شما (۵۰٪) کسر می‌شود.
موضوع پنجم: حد سود (TP) و حد ضرر (SL)
توضیح: دو ابزار حیاتی برای مدیریت پوزیشن‌های معاملاتی هستند:
حد سود (TP - Take Profit یا Target Profit): نقطه‌ای است که معامله‌گر مشخص می‌کند تا پوزیشن با رسیدن به آن قیمت، به صورت خودکار با سود بسته شود و معامله‌گر سهم خود را از بازار بردارد.
حد ضرر (SL - Stop Loss): نقطه‌ای است که معامله‌گر تعیین می‌کند تا اگر بازار برخلاف تحلیل او حرکت کرد، معامله با یک ضرر مشخص و محدود بسته شود و جلوی نابودی و از دست رفتن کل سرمایه گرفته شود.
موضوع ششم: پامپ (Pump) و دامپ (Dump)
توضیح: این اصطلاحات به حرکات شدید و ناگهانی قیمت در بازار اشاره دارند:
پامپ (Pump): به انفجار ناگهانی قیمت به سمت بالا گفته می‌شود. (مانند افزایش ناگهانی قیمت نفت در زمان شکل‌گیری جنگ ایران و اسرائیل).
دامپ (Dump): به ریزش شدید، ناگهانی و آبشاری قیمت به سمت پایین گفته می‌شود.
تشخیص پامپ و دامپ واقعی: نوسانات ریز و عادی بازار (مثلاً ریزش ۴۰۰۰ دلاری بیت‌کوین از ۱۰۲,۰۰۰ به ۹۸,۰۰۰ دلار در عرض ۲ ساعت که حدود ۲ الی ۳ درصد است) دامپ محسوب نمی‌شود، چون نوسان ۲ الی ۳ درصدی در بازار کریپتو عادی است. پامپ و دامپ به تغییرات قیمتی شدید و انفجاری گفته می‌شود که نسبت به نوسانات عادی نمودار آن ارز غیرعادی باشد (مثلاً رشد ناگهانی و سریع قیمت از ۱۳۳,۰۰۰ به ۱۴۸,۰۰۰ دلار در عرض ۴ ساعت).
موضوع هفتم: شت‌کوین‌ها (Shitcoins) و کلاهبرداری پامپ و دامپ
توضیح: ارزهای معتبر بازار بر اساس رتبه‌بندی سایت Coin Market Cap شامل بیت‌کوین (رنک ۱)، اتریوم (رنک ۲)، USDT (رنک ۳) و BNB (رنک ۴) هستند که رمزارزهای شناسنامه‌دار محسوب می‌شوند. در مقابل، شت‌کوین‌ها (Shitcoins یا گوه‌کوین‌ها) توکن‌هایی هستند که هیچ سر و ته، کاربرد، یا سابقه‌ای ندارند. این ارزها در ۹۹.۹۹ درصد مواقع منجر به ضررهای نجومی یا کلاهبرداری می‌شوند.
شگرد کلاهبرداری: کلاهبردار ابتدا حجم زیادی از یک شت‌کوین بی‌ارزش (که نمودار قیمتی کاملاً صاف و بدون خریدار و فروشنده دارد) را برای خود می‌خرد. سپس یک کانال تلگرام تاسیس کرده، تبلیغات سنگین انجام می‌دهد تا اعضای کانال بالا برود، سپس عکس پروفایل را تغییر داده و اقدام به فریب مردم برای خریدن آن ارز می‌کند... [متن در این نقطه پایان می‌یابد].
نکات مهم جلسه
پشت پرده خدمات دادن صرافی‌های متمرکز خارجی به ایرانی‌ها یک ریسک بزرگ است و دارایی‌ها هر لحظه تحت خطر بلاک شدن قرار دارند.
در صرافی‌های غیرمتمرکز (DEX) به دلیل عدم نگهداری دارایی در صرافی و اتصال مستقیم به ولت شخصی، خطر هک شدن دارایی‌ها وجود ندارد.
نوسانات جزئی روزانه (مانند نوسان ۲ تا ۳ درصدی) جزو ماهیت عادی بازار کریپتو است و پامپ یا دامپ به شمار نمی‌آید.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون شمشیر دو لبه اهرم: اهرم به همان نسبتی که سود معامله را چند برابر می‌کند، در صورت حرکت معکوس بازار، ضرر را نیز به همان میزان ضرب و بزرگتر می‌کند.
مبنای محاسبه کارمزد: کارمزد بر اساس حجم پولی که وارد معامله شده و ضریب اهرم انتخاب‌شده کسر می‌شود.
اصل حد ضرر (SL): گذاشتن حد ضرر قانون اصلی حفظ بقا در بازار است تا مانع از نابودی کل سرمایه معامله‌گر شود.
اشتباهات رایج مطرح شده
اعتماد به صرافی‌های متمرکز خارجی بدون KYC: فعالیت در صرافی‌های متمرکزی که ایران در لیست تحریم آن‌ها قرار دارد، به امید خدمات‌دهی بدون احراز هویت.
استفاده از اهرم‌های بسیار بالا: طمع برای استفاده از اهرم‌های سنگین (مانند اهرم ۱۰۰) بدون در نظر گرفتن این واقعیت که با یک نوسان کوچک منفی، نیمی از سرمایه فوراً از دست می‌رود.
اشتباه گرفتن نوسان عادی با دامپ: ترسیدن و اشتباه گرفتن ریزش‌های عادی و چند درصدی بازار با مفهوم دامپ یا ریزش آبشاری.
خرید شت‌کوین‌ها: طمع برای کسب سودهای نجومی از طریق خرید کوین‌های بی‌ارزش و بی‌کاربردی که ۹۹.۹۹٪ مواقع کلاهبرداری هستند.
خلاصه نهایی جلسه در این جلسه معامله‌گران با اصطلاحات پایه‌ای و حیاتی بازار آشنا شدند. مفهوم احراز هویت (KYC) و خطرات صرافی‌های متمرکز (CEX) در مقایسه با صرافی‌های غیرمتمرکز (DEX) بررسی شد. ابزار اهرم (Leverage) به عنوان یک شمشیر دو لبه معرفی گردید و بر اهمیت حیاتی تنظیم حد سود (TP) و حد ضرر (SL) برای کنترل سرمایه تاکید شد. در نهایت مفاهیم حرکتی چارت (پامپ و دامپ) تشریح گردید و خطرات نابودکننده توکن‌های بی‌ارزش (شت‌کوین‌ها) و رفتارهای کلاهبردارانه پیرامون آن‌ها مورد آموزش قرار گرفت.
عنوان جلسه: بررسی تخصصی مفهوم کارمزد (Fee)، نقدینگی (Liquidity) و ساختار عملکردی صرافی‌ها
موضوعات اصلی
تبیین مفاهیم اولیه (والیوم، فی، لیکوئیدیتی)
بررسی ساختار کارمزدها در صرافی‌های متمرکز (CEX) و غیرمتمرکز (DEX)
تأثیر کارمزد بر معاملات ضررده و ریسک‌فری (شبیه‌سازی بقای حساب)
تأثیر کارمزد بر معاملات سودده (بررسی سود پنهان و عیان)
تأثیر میان‌مدت کارمزد بر رشد حساب (اثر تجمعی در معاملات متوالی)
مدل‌سازی جغرافیایی-اقتصادی صرافی‌ها (تشابه ساختاری با مثال ایران و امارات)
موضوع اول: تبیین مفاهیم اولیه (والیوم، فی، لیکوئیدیتی)
توضیح: در آغاز این جلسه مشخص می‌شود که تمرکز اصلی روی دو اصطلاح کارمزد (Fee) و نقدینگی (Liquidity) است. مفهوم والیوم (Volume) دارای دو دنیای کاملاً متفاوت است: یکی والیومی که در بازار با آن ترید می‌کنیم و دیگری حاصل‌ضرب مارجین در اهرم (Leverage). از آنجا که والیوم شامل مباحث پیچیده‌ای نظیر والیوم اسپات، نحوه ترید کردن، واگرایی گرفتن روی والیوم، باز کردن و بستن معامله و قراردادهای پرپچوال است، بحث تفصیلی آن به جلسات آینده موکول می‌شود. همچنین تأکید می‌شود که سه اصطلاح لیکوئیدیتی (نقدینگی)، لیکوئیدیشن و لیکوئید شدن اگرچه شباهت ظاهری دارند، اما سه مفهوم کاملاً مجزا با معنای متفاوت هستند.
موضوع دوم: بررسی ساختار کارمزدها در صرافی‌های متمرکز (CEX) و غیرمتمرکز (DEX)
توضیح: کارمزد معاملات، منبع درآمد اصلی صرافی‌هاست. بر خلاف تصور رایج، کارمزد صرفاً یک کمیسیون ساده و سطحی نیست، بلکه مجموعه‌ای از هزینه‌های آشکار و پنهان است. برای درک تفاوت صرافی‌ها، مدرس یک نمونه استاندارد را مطرح می‌کند: ورود به معامله با سرمایه ۱۰۰ دلار و اهرم ۱۰۰ (حجم معامله ۱۰,۰۰۰ دلار).
صرافی‌های غیرمتمرکز (DEX): در صرافی غیرمتمرکزی مانند دتو ترید (DeTo Trade)، کارمزد این معامله بسیار پایین و در حدود ۴ دلار است.
صرافی‌های متمرکز (CEX): در این صرافی‌ها (مانند صرافی توبیت یا سایر صرافی‌های متمرکز)، عدد کارمزد بین ۸ تا ۱۲ دلار نوسان دارد. اما این تمام ماجرا نیست؛ صرافی‌های متمرکز هزینه‌های زیر را به تریدر تحمیل می‌کنند:
کارمزد باز کردن معامله: حدود ۸ دلار.
کارمزد بستن معامله: حدود ۸ دلار.
کمیسیون مخفی: عددی نامشخص که صرافی برمی‌دارد.
اسلیپیج (Slippage): جابجایی قیمت به ضرر تریدر (توضیح تفصیلی در جلسات بعد).
فاندینگ فی (Funding Fee): کارمزدی که هر ۴ ساعت یک‌بار از معامله باز کسر می‌شود. صرافی‌ها برای پنهان کردن ماهیت ظالمانه فاندینگ فی ادعا می‌کنند گاهی این کارمزد را به شما «پرداخت» می‌کنند؛ اما در واقعیت هنگام پرداخت ۲ دلار می‌دهند و هنگام کسر کردن ۸ دلار از شما می‌گیرند.
ویژگی صرافی ترو ترید (TruTrade): این صرافی فاندینگ فی ندارد و در حال حاضر کارمزد را به صورت دوطرفه دریافت نمی‌کند، بلکه فقط یک‌سر کارمزد می‌گیرد که باعث کاهش شدید هزینه‌ها می‌شود.
در مجموع، یک معامله ۱۰۰ دلاری با اهرم ۱۰۰ در یک صرافی متمرکز، مجموعاً حدود ۲۵ دلار (شامل ۱۶ دلار کارمزد باز و بست، ۵ دلار اسلیپیج و ۴ دلار فاندینگ فی) هزینه در بر خواهد داشت.
موضوع سوم: تأثیر کارمزد بر معاملات ضررده و ریسک‌فری (شبیه‌سازی بقای حساب)
توضیح: مدرس اهمیت کارمزد را با یک مثال عینی در مدیریت سرمایه نشان می‌دهد. فرض کنید سرمایه کل شما ۱۰۰ دلار است و می‌خواهید یک معامله با اهرم ۱۰۰ باز کنید و حد ضرر (Stop Loss) خود را طوری تنظیم کنید که فقط ۵ دلار ریسک کنید (یعنی ۹۵ دلار حفظ شود):
در صرافی منصف (کم کارمزد - مانند صرافی X): شما معامله را باز می‌کنید و حد ضرر را به نقطه ورود میاورید (ریسک‌فری). اگر حد ضرر معامله خورده شود، سود و زیانی از خود معامله حاصل نمی‌شود، اما شما ۴ دلار کارمزد از دست می‌دهید. در این صرافی مجموع ریسک شما (۵ دلار حد ضرر + ۴ دلار کارمزد) برابر ۹ دلار است. این یعنی شما می‌توانید ۱۱ بار پشت سر هم ضرر کنید تا کل سرمایه ۱۰۰ دلاری شما تمام شود.
در صرافی متمرکز پرکارمزد (مانند صرافی Y): معامله با همان شرایط باز می‌شود. حد ضرر شما ۵ دلار است، اما صرافی ۲۵ دلار کارمزد و هزینه‌های جانبی از شما کسر می‌کند. در نتیجه، با خوردن حد ضرر، مجموعاً ۳۰ دلار از حساب شما کسر می‌شود. این یعنی شما تنها با ۳ بار حد ضرر خوردن، کل سرمایه خود را نابود می‌کنید و حساب شما صفر می‌شود.
صرافی‌های متمرکز ساختار خود را طوری طراحی کرده‌اند که پول شما هرچه سریع‌تر تمام شود تا مجبور به واریز مجدد بشوید.
موضوع چهارم: تأثیر کارمزد بر معاملات سودده
توضیح: کارمزد بالا حتی معاملات برنده شما را نیز بی‌آثر یا منفی می‌کند. با همان فرض معامله سرمایه ۱۰۰ دلار و اهرم ۱۰۰، فرض کنید معامله شما وارد سود شده و شما با ۲۵ دلار سود معامله را می‌بندید:
در صرافی کم‌کارمزد (X): از ۲۵ دلار سود شما، ۴ دلار کارمزد کسر می‌شود. سود خالص شما ۲۱ دلار خواهد بود و موجودی نهایی حساب به ۱۲۱ دلار می‌رسد.
در صرافی متمرکز پرکارمزد (Y): شما ۲۵ دلار سود کرده‌اید، اما مجموع کارمزد و هزینه‌های پنهان صرافی ۲۶ دلار شده است. در نتیجه، شما معامله را با سود بسته‌اید اما موجودی حساب شما ۹۹ دلار می‌شود؛ یعنی به دلیل کارمزد بالا، یک معامله سودده برای شما برآیند منفی به همراه داشته است.
موضوع پنجم: تأثیر میان‌مدت کارمزد بر رشد حساب (اثر تجمعی در معاملات متوالی)
توضیح: مدرس اثر کارمزد را در توالی ۲۰ معامله بررسی می‌کند تا تفاوت فاحش رشد حساب را آشکار سازد (شروع با ۱۰۰ دلار موجودی):
سناریوی صرافی منصف (X):
معامله اول: ۵۵ دلار سود خالص -> ۵ دلار کارمزد کسر می‌شود -> موجودی: ۱۵۰ دلار.
معامله دوم: ۷۰ دلار سود خالص -> ۵ دلار کارمزد کسر می‌شود -> موجودی: ۲۱۵ دلار.
پس از ۲۰ معامله: شما مجموعاً ۱۰۰ دلار کارمزد به صرافی داده‌اید و سرمایه شما به ۱۰۰۰ دلار رشد کرده است.
سناریوی صرافی متمرکز پرکارمزد (Y):
معامله اول: ۵۵ دلار سود -> ۲۵ دلار کارمزد کسر می‌شود -> موجودی: ۱۳۰ دلار.
معامله دوم: ۷۰ دلار سود -> ۲۵ دلار کارمزد کسر می‌شود -> موجودی: ۱۷۵ دلار.
پس از ۲۰ معامله: شما مجموعاً ۶۰۰ دلار کارمزد به صرافی پرداخت کرده‌اید و به دلیل این اتلاف سرمایه، موجودی حساب شما به جای رشد، تنها ۴۰۰ دلار است (با وجود اینکه دقیقاً همان معاملات موفق را انجام داده‌اید).
موضوع ششم: مدل‌سازی جغرافیایی-اقتصادی صرافی‌ها (تشابه ساختاری با مثال ایران و امارات)
توضیح: مدرس برای درک عمیق‌تر تفاوت صرافی‌ها، شرایط کار در آن‌ها را به دو محیط جغرافیایی متفاوت شبیه می‌کند:
مدل ایران (نماد صرافی پرکارمزد و متمرکز): در این مدل، شما برای رسیدن به پیشرفت و هدف خود باید از موانع بی‌شماری عبور کنید؛ موانعی مانند نوسانات دلار، کندی سرعت، ضعف تکنولوژی، تفاوت‌های فرهنگی، جنگ، قطعی آب و برق، فیلترینگ اینترنت و تحریم‌ها. صرافی‌های متمرکز مانند ایران هستند؛ قوانین و کارمزدهای آن‌ها مثل سنگ انداختن جلوی پای تریدر است و مسیر موفقیت را بسیار سخت و فرسایشی می‌کند.
مدل امارات/دبی (نماد صرافی منصف و کم‌کارمزد): در این کشور اینترنت با سرعت ۱ گیگابیت بر ثانیه (سریع‌ترین در جهان)، تکنولوژی فوق‌پیکرفته روز، عدم وجود تحریم و مالیات ۰٪ حاکم است. شما می‌توانید خودروهای لوکس (رولزرویس، بی‌ام‌و، بنز) را بدون گمرک بخرید. وام‌های مسکن بلندمدت (۲۵ ساله) به راحتی اعطا می‌شود (به طوری که مدرس با پرداخت ۳۰٪ پیش‌پرداخت، خانه‌هایی خریده و اجاره آن‌ها قسط وام را پوشش می‌دهد و به دارایی‌اش افزوده می‌شود). پاسپورت ارزش بالایی دارد، احترام حاکم است و قوانین کاملاً به نفع مردم و تسهیل بیزینس‌ها تنظیم شده است. صرافی‌های منصف مانند دبی عمل می‌کنند؛ آن‌ها دارایی شما را با قوانین دست‌وپاگیر بلوکه نمی‌کنند و به جای سنگ‌اندازی، بستر را برای سودآوری شما هموار می‌سازند.
نکات مهم جلسه
کارمزد صرافی‌ها صرفاً یک عدد ثابت نیست، بلکه مجموعه‌ای از کارمزد باز کردن، کارمزد بستن، کمیسیون مخفی، اسلیپیج و فاندینگ فی است.
در صرافی‌های متمرکز، فاندینگ فی هر ۴ ساعت یک‌بار کسر می‌شود و ساختار آن ناعادلانه است (هنگام پرداخت به شما کم و هنگام کسر از شما زیاد برمی‌دارند).
مجموع هزینه‌های یک معامله با حجم ۱۰,۰۰۰ دلار (۱۰۰ دلار مارجین با لوریج ۱۰۰) در صرافی دکس حدود ۴ دلار و در صرافی متمرکز حدود ۲۵ دلار برآورد می‌شود.
انتخاب صرافی مستقیماً بر طول عمر حساب تریدر اثر دارد؛ صرافی پرکارمزد شانس بقای حساب را از ۱۱ بار خطای متوالی به ۳ بار کاهش می‌دهد.
کارمزد بالا می‌تواند برآیند نهایی یک معامله کاملاً سودده را منفی کند.
بررسی عملکرد صرافی‌ها نباید بر اساس احساسات یا لجبازی شخصی باشد، بلکه باید بر اساس اعداد، ارقام و مستندات واقعی سنجیده شود (مدرس اعلام کرد که صرافی‌های متعددی نظیر بایننس، بای‌بیت، توبیت، کوکوین، کوین‌لوکال و ال‌بانک را به طور مستند و با احراز هویت شخصی بررسی کرده است).
قوانین و اصول مطرح شده
قانون محاسبه کارمزد در مدیریت ریسک: هنگام تعیین حد ضرر در مدیریت سرمایه، تریدر نباید فقط عدد حد ضرر (مثلاً ۵ دلار) را لحاظ کند؛ بلکه باید مجموع عدد حد ضرر و کارمزد واقعی صرافی را به عنوان ریسک کل معامله محاسبه کند.
اصل بقا در ترید: موفقیت در ترید بستگی به تعداد دفعاتی دارد که سیستم معاملاتی به شما اجازه می‌دهد در بازار بمانید و خطا کنید. صرافی با کارمزد کمتر، فرکانس بقای شما را بالا می‌برد.
قانون حمایت صرافی از تریدر: صرافی‌های منصف اصراری بر گرفتن کارمزد دوطرفه و فاندینگ فی ندارند و سود خود را در رشد تریدر می‌بینند، نه در صفر شدن سریع حساب او.
اشتباهات رایج مطرح شده
نادیده گرفتن کارمزد بستن معامله و هزینه‌های پنهان: تریدرها معمولاً فقط کارمزد باز کردن معامله را می‌بینند و هزینه‌هایی مثل کارمزد بستن، اسلیپیج و فاندینگ فی را محاسبه نمی‌کنند.
تصور اینکه هر معامله با سود بسته شده، حساب را رشد می‌دهد: اشتباه تریدرها این است که فکر می‌کنند اگر معامله‌ای را با سود مثبت (مثلاً مثبت ۲۵ دلار) ببندند حتماً حسابشان رشد کرده است؛ در حالی که ممکن است کارمزد صرافی از سود معامله بیشتر بوده و حساب کوچک‌تر شده باشد.
تحلیل صرافی‌ها بر اساس فرضیات ذهنی: تریدرها صرافی‌ها را بر اساس این گزاره که «این صرافی با من لجبازی می‌کند یا حد ضرر مرا می‌زند» قضاوت می‌کنند؛ در حالی که تفاوت صرافی‌ها در کارمزد پنهان و آشکار آن‌هاست که باید عددی محاسبه شود.
خلاصه نهایی جلسه
این جلسه به ما آموخت که کارمزد (Fee) یکی از حیاتی‌ترین عوامل در فرآیند ترید است که می‌تواند مرز بین یک تریدر سودده و زیان‌ده را تعیین کند. صرافی‌های متمرکز (CEX) با اعمال هزینه‌های چندلایه (مانند فاندینگ فی و کارمزدهای دوطرفه سنگین)، ریسک معاملات شما را تا چند برابر افزایش داده و بقای حساب شما را به شدت به خطر می‌اندازند؛ رفتاری کاملاً شبیه به یک اقتصاد بسته و پر از موانع (مدل ایران). در مقابل، انتخاب یک صرافی با ساختار کارمزد منصفانه و شفاف، مانند یک محیط اقتصادی پویا و حمایتی (مدل دبی)، به شما اجازه می‌دهد تا با ریسک منطقی معامله کنید، دفعات بیشتری در بازار دوام بیاورید و سود واقعی معاملات خود را به جای پرداخت به صرافی، در حساب خود انباشته و رشد دهید. تفاوت صرافی‌ها نه در حدس و گمان، بلکه در اعداد و مستندات پنهان است.
عنوان جلسه: بررسی تخصصی مفهوم کارمزد (Fee)، نقدینگی (Liquidity) و ساختار عملکردی صرافی‌ها
موضوعات اصلی
تبیین مفاهیم اولیه (والیوم، فی، لیکوئیدیتی)
بررسی ساختار کارمزدها در صرافی‌های متمرکز (CEX) و غیرمتمرکز (DEX)
تأثیر کارمزد بر معاملات ضررده و ریسک‌فری (شبیه‌سازی بقای حساب)
تأثیر کارمزد بر معاملات سودده (بررسی سود پنهان و عیان)
تأثیر میان‌مدت کارمزد بر رشد حساب (اثر تجمعی در معاملات متوالی)
مدل‌سازی جغرافیایی-اقتصادی صرافی‌ها (تشابه ساختاری با مثال ایران و امارات)
موضوع اول: تبیین مفاهیم اولیه (والیوم، فی، لیکوئیدیتی)
توضیح: در آغاز این جلسه مشخص می‌شود که تمرکز اصلی روی دو اصطلاح کارمزد (Fee) و نقدینگی (Liquidity) است. مفهوم والیوم (Volume) دارای دو دنیای کاملاً متفاوت است: یکی والیومی که در بازار با آن ترید می‌کنیم و دیگری حاصل‌ضرب مارجین در اهرم (Leverage). از آنجا که والیوم شامل مباحث پیچیده‌ای نظیر والیوم اسپات، نحوه ترید کردن، واگرایی گرفتن روی والیوم، باز کردن و بستن معامله و قراردادهای پرپچوال است، بحث تفصیلی آن به جلسات آینده موکول می‌شود. همچنین تأکید می‌شود که سه اصطلاح لیکوئیدیتی (نقدینگی)، لیکوئیدیشن و لیکوئید شدن اگرچه شباهت ظاهری دارند، اما سه مفهوم کاملاً مجزا با معنای متفاوت هستند.
موضوع دوم: بررسی ساختار کارمزدها در صرافی‌های متمرکز (CEX) و غیرمتمرکز (DEX)
توضیح: کارمزد معاملات، منبع درآمد اصلی صرافی‌هاست. بر خلاف تصور رایج، کارمزد صرفاً یک کمیسیون ساده و سطحی نیست، بلکه مجموعه‌ای از هزینه‌های آشکار و پنهان است. برای درک تفاوت صرافی‌ها، مدرس یک نمونه استاندارد را مطرح می‌کند: ورود به معامله با سرمایه ۱۰۰ دلار و اهرم ۱۰۰ (حجم معامله ۱۰,۰۰۰ دلار).
صرافی‌های غیرمتمرکز (DEX): در صرافی غیرمتمرکزی مانند دتو ترید (DeTo Trade)، کارمزد این معامله بسیار پایین و در حدود ۴ دلار است.
صرافی‌های متمرکز (CEX): در این صرافی‌ها (مانند صرافی توبیت یا سایر صرافی‌های متمرکز)، عدد کارمزد بین ۸ تا ۱۲ دلار نوسان دارد. اما این تمام ماجرا نیست؛ صرافی‌های متمرکز هزینه‌های زیر را به تریدر تحمیل می‌کنند:
کارمزد باز کردن معامله: حدود ۸ دلار.
کارمزد بستن معامله: حدود ۸ دلار.
کمیسیون مخفی: عددی نامشخص که صرافی برمی‌دارد.
اسلیپیج (Slippage): جابجایی قیمت به ضرر تریدر (توضیح تفصیلی در جلسات بعد).
فاندینگ فی (Funding Fee): کارمزدی که هر ۴ ساعت یک‌بار از معامله باز کسر می‌شود. صرافی‌ها برای پنهان کردن ماهیت ظالمانه فاندینگ فی ادعا می‌کنند گاهی این کارمزد را به شما «پرداخت» می‌کنند؛ اما در واقعیت هنگام پرداخت ۲ دلار می‌دهند و هنگام کسر کردن ۸ دلار از شما می‌گیرند.
ویژگی صرافی ترو ترید (TruTrade): این صرافی فاندینگ فی ندارد و در حال حاضر کارمزد را به صورت دوطرفه دریافت نمی‌کند، بلکه فقط یک‌سر کارمزد می‌گیرد که باعث کاهش شدید هزینه‌ها می‌شود.
در مجموع، یک معامله ۱۰۰ دلاری با اهرم ۱۰۰ در یک صرافی متمرکز، مجموعاً حدود ۲۵ دلار (شامل ۱۶ دلار کارمزد باز و بست، ۵ دلار اسلیپیج و ۴ دلار فاندینگ فی) هزینه در بر خواهد داشت.
موضوع سوم: تأثیر کارمزد بر معاملات ضررده و ریسک‌فری (شبیه‌سازی بقای حساب)
توضیح: مدرس اهمیت کارمزد را با یک مثال عینی در مدیریت سرمایه نشان می‌دهد. فرض کنید سرمایه کل شما ۱۰۰ دلار است و می‌خواهید یک معامله با اهرم ۱۰۰ باز کنید و حد ضرر (Stop Loss) خود را طوری تنظیم کنید که فقط ۵ دلار ریسک کنید (یعنی ۹۵ دلار حفظ شود):
در صرافی منصف (کم کارمزد - مانند صرافی X): شما معامله را باز می‌کنید و حد ضرر را به نقطه ورود میاورید (ریسک‌فری). اگر حد ضرر معامله خورده شود، سود و زیانی از خود معامله حاصل نمی‌شود، اما شما ۴ دلار کارمزد از دست می‌دهید. در این صرافی مجموع ریسک شما (۵ دلار حد ضرر + ۴ دلار کارمزد) برابر ۹ دلار است. این یعنی شما می‌توانید ۱۱ بار پشت سر هم ضرر کنید تا کل سرمایه ۱۰۰ دلاری شما تمام شود.
در صرافی متمرکز پرکارمزد (مانند صرافی Y): معامله با همان شرایط باز می‌شود. حد ضرر شما ۵ دلار است، اما صرافی ۲۵ دلار کارمزد و هزینه‌های جانبی از شما کسر می‌کند. در نتیجه، با خوردن حد ضرر، مجموعاً ۳۰ دلار از حساب شما کسر می‌شود. این یعنی شما تنها با ۳ بار حد ضرر خوردن، کل سرمایه خود را نابود می‌کنید و حساب شما صفر می‌شود.
صرافی‌های متمرکز ساختار خود را طوری طراحی کرده‌اند که پول شما هرچه سریع‌تر تمام شود تا مجبور به واریز مجدد بشوید.
موضوع چهارم: تأثیر کارمزد بر معاملات سودده
توضیح: کارمزد بالا حتی معاملات برنده شما را نیز بی‌آثر یا منفی می‌کند. با همان فرض معامله سرمایه ۱۰۰ دلار و اهرم ۱۰۰، فرض کنید معامله شما وارد سود شده و شما با ۲۵ دلار سود معامله را می‌بندید:
در صرافی کم‌کارمزد (X): از ۲۵ دلار سود شما، ۴ دلار کارمزد کسر می‌شود. سود خالص شما ۲۱ دلار خواهد بود و موجودی نهایی حساب به ۱۲۱ دلار می‌رسد.
در صرافی متمرکز پرکارمزد (Y): شما ۲۵ دلار سود کرده‌اید، اما مجموع کارمزد و هزینه‌های پنهان صرافی ۲۶ دلار شده است. در نتیجه، شما معامله را با سود بسته‌اید اما موجودی حساب شما ۹۹ دلار می‌شود؛ یعنی به دلیل کارمزد بالا، یک معامله سودده برای شما برآیند منفی به همراه داشته است.
موضوع پنجم: تأثیر میان‌مدت کارمزد بر رشد حساب (اثر تجمعی در معاملات متوالی)
توضیح: مدرس اثر کارمزد را در توالی ۲۰ معامله بررسی می‌کند تا تفاوت فاحش رشد حساب را آشکار سازد (شروع با ۱۰۰ دلار موجودی):
سناریوی صرافی منصف (X):
معامله اول: ۵۵ دلار سود خالص -> ۵ دلار کارمزد کسر می‌شود -> موجودی: ۱۵۰ دلار.
معامله دوم: ۷۰ دلار سود خالص -> ۵ دلار کارمزد کسر می‌شود -> موجودی: ۲۱۵ دلار.
پس از ۲۰ معامله: شما مجموعاً ۱۰۰ دلار کارمزد به صرافی داده‌اید و سرمایه شما به ۱۰۰۰ دلار رشد کرده است.
سناریوی صرافی متمرکز پرکارمزد (Y):
معامله اول: ۵۵ دلار سود -> ۲۵ دلار کارمزد کسر می‌شود -> موجودی: ۱۳۰ دلار.
معامله دوم: ۷۰ دلار سود -> ۲۵ دلار کارمزد کسر می‌شود -> موجودی: ۱۷۵ دلار.
پس از ۲۰ معامله: شما مجموعاً ۶۰۰ دلار کارمزد به صرافی پرداخت کرده‌اید و به دلیل این اتلاف سرمایه، موجودی حساب شما به جای رشد، تنها ۴۰۰ دلار است (با وجود اینکه دقیقاً همان معاملات موفق را انجام داده‌اید).
موضوع ششم: مدل‌سازی جغرافیایی-اقتصادی صرافی‌ها (تشابه ساختاری با مثال ایران و امارات)
توضیح: مدرس برای درک عمیق‌تر تفاوت صرافی‌ها، شرایط کار در آن‌ها را به دو محیط جغرافیایی متفاوت شبیه می‌کند:
مدل ایران (نماد صرافی پرکارمزد و متمرکز): در این مدل، شما برای رسیدن به پیشرفت و هدف خود باید از موانع بی‌شماری عبور کنید؛ موانعی مانند نوسانات دلار، کندی سرعت، ضعف تکنولوژی، تفاوت‌های فرهنگی، جنگ، قطعی آب و برق، فیلترینگ اینترنت و تحریم‌ها. صرافی‌های متمرکز مانند ایران هستند؛ قوانین و کارمزدهای آن‌ها مثل سنگ انداختن جلوی پای تریدر است و مسیر موفقیت را بسیار سخت و فرسایشی می‌کند.
مدل امارات/دبی (نماد صرافی منصف و کم‌کارمزد): در این کشور اینترنت با سرعت ۱ گیگابیت بر ثانیه (سریع‌ترین در جهان)، تکنولوژی فوق‌پیکرفته روز، عدم وجود تحریم و مالیات ۰٪ حاکم است. شما می‌توانید خودروهای لوکس (رولزرویس، بی‌ام‌و، بنز) را بدون گمرک بخرید. وام‌های مسکن بلندمدت (۲۵ ساله) به راحتی اعطا می‌شود (به طوری که مدرس با پرداخت ۳۰٪ پیش‌پرداخت، خانه‌هایی خریده و اجاره آن‌ها قسط وام را پوشش می‌دهد و به دارایی‌اش افزوده می‌شود). پاسپورت ارزش بالایی دارد، احترام حاکم است و قوانین کاملاً به نفع مردم و تسهیل بیزینس‌ها تنظیم شده است. صرافی‌های منصف مانند دبی عمل می‌کنند؛ آن‌ها دارایی شما را با قوانین دست‌وپاگیر بلوکه نمی‌کنند و به جای سنگ‌اندازی، بستر را برای سودآوری شما هموار می‌سازند.
نکات مهم جلسه
کارمزد صرافی‌ها صرفاً یک عدد ثابت نیست، بلکه مجموعه‌ای از کارمزد باز کردن، کارمزد بستن، کمیسیون مخفی، اسلیپیج و فاندینگ فی است.
در صرافی‌های متمرکز، فاندینگ فی هر ۴ ساعت یک‌بار کسر می‌شود و ساختار آن ناعادلانه است (هنگام پرداخت به شما کم و هنگام کسر از شما زیاد برمی‌دارند).
مجموع هزینه‌های یک معامله با حجم ۱۰,۰۰۰ دلار (۱۰۰ دلار مارجین با لوریج ۱۰۰) در صرافی دکس حدود ۴ دلار و در صرافی متمرکز حدود ۲۵ دلار برآورد می‌شود.
انتخاب صرافی مستقیماً بر طول عمر حساب تریدر اثر دارد؛ صرافی پرکارمزد شانس بقای حساب را از ۱۱ بار خطای متوالی به ۳ بار کاهش می‌دهد.
کارمزد بالا می‌تواند برآیند نهایی یک معامله کاملاً سودده را منفی کند.
بررسی عملکرد صرافی‌ها نباید بر اساس احساسات یا لجبازی شخصی باشد، بلکه باید بر اساس اعداد، ارقام و مستندات واقعی سنجیده شود (مدرس اعلام کرد که صرافی‌های متعددی نظیر بایننس، بای‌بیت، توبیت، کوکوین، کوین‌لوکال و ال‌بانک را به طور مستند و با احراز هویت شخصی بررسی کرده است).
قوانین و اصول مطرح شده
قانون محاسبه کارمزد در مدیریت ریسک: هنگام تعیین حد ضرر در مدیریت سرمایه، تریدر نباید فقط عدد حد ضرر (مثلاً ۵ دلار) را لحاظ کند؛ بلکه باید مجموع عدد حد ضرر و کارمزد واقعی صرافی را به عنوان ریسک کل معامله محاسبه کند.
اصل بقا در ترید: موفقیت در ترید بستگی به تعداد دفعاتی دارد که سیستم معاملاتی به شما اجازه می‌دهد در بازار بمانید و خطا کنید. صرافی با کارمزد کمتر، فرکانس بقای شما را بالا می‌برد.
قانون حمایت صرافی از تریدر: صرافی‌های منصف اصراری بر گرفتن کارمزد دوطرفه و فاندینگ فی ندارند و سود خود را در رشد تریدر می‌بینند، نه در صفر شدن سریع حساب او.
اشتباهات رایج مطرح شده
نادیده گرفتن کارمزد بستن معامله و هزینه‌های پنهان: تریدرها معمولاً فقط کارمزد باز کردن معامله را می‌بینند و هزینه‌هایی مثل کارمزد بستن، اسلیپیج و فاندینگ فی را محاسبه نمی‌کنند.
تصور اینکه هر معامله با سود بسته شده، حساب را رشد می‌دهد: اشتباه تریدرها این است که فکر می‌کنند اگر معامله‌ای را با سود مثبت (مثلاً مثبت ۲۵ دلار) ببندند حتماً حسابشان رشد کرده است؛ در حالی که ممکن است کارمزد صرافی از سود معامله بیشتر بوده و حساب کوچک‌تر شده باشد.
تحلیل صرافی‌ها بر اساس فرضیات ذهنی: تریدرها صرافی‌ها را بر اساس این گزاره که «این صرافی با من لجبازی می‌کند یا حد ضرر مرا می‌زند» قضاوت می‌کنند؛ در حالی که تفاوت صرافی‌ها در کارمزد پنهان و آشکار آن‌هاست که باید عددی محاسبه شود.
خلاصه نهایی جلسه
این جلسه به ما آموخت که کارمزد (Fee) یکی از حیاتی‌ترین عوامل در فرآیند ترید است که می‌تواند مرز بین یک تریدر سودده و زیان‌ده را تعیین کند. صرافی‌های متمرکز (CEX) با اعمال هزینه‌های چندلایه (مانند فاندینگ فی و کارمزدهای دوطرفه سنگین)، ریسک معاملات شما را تا چند برابر افزایش داده و بقای حساب شما را به شدت به خطر می‌اندازند؛ رفتاری کاملاً شبیه به یک اقتصاد بسته و پر از موانع (مدل ایران). در مقابل، انتخاب یک صرافی با ساختار کارمزد منصفانه و شفاف، مانند یک محیط اقتصادی پویا و حمایتی (مدل دبی)، به شما اجازه می‌دهد تا با ریسک منطقی معامله کنید، دفعات بیشتری در بازار دوام بیاورید و سود واقعی معاملات خود را به جای پرداخت به صرافی، در حساب خود انباشته و رشد دهید. تفاوت صرافی‌ها نه در حدس و گمان، بلکه در اعداد و مستندات پنهان است.
جزوه آموزشی منظم و ساختاریافته جلسه معاملاتی بر اساس ترتیبت تدریس مدرس به شرح زیر آماده شده است:
عنوان جلسه
آشنایی با مفاهیم لیکوئید شدن، کارکرد اهرم (Leverage) و انواع مارجین (Isolated و Cross)
موضوعات اصلی
موضوع اول: مفهوم لیکوئید شدن (Liquidation)
توضیح: لیکوئید شدن به معنای صفر شدن موجودی درگیر در معامله است. برای درک این مفهوم، مدرس از مثال مغازه موبایل‌فروشی استفاده می‌کند:
فرض کنید شما ۱۰ میلیون تومان سرمایه دارید اما می‌خواهید ۱۰۰ عدد گوشی آیفون (هر کدام به ارزش ۱ میلیون تومان، جمعاً ۱۰۰ میلیون تومان) خریداری کنید. مغازه‌دار به پشتوانه اعتباری که نزد او دارید، به شما اعتبار یا اهرم ۱۰ برابر (Leverage 10x) می‌دهد.
شرط مغازه‌دار (صرافی) چیست؟ او در سود شما شریک نیست و تحت هیچ شرایطی هم نباید ضرر کند. بنابراین، ۱۰ میلیون تومان شما را به عنوان وثیقه (گرو) نگه می‌دارد و ۱۰۰ میلیون تومان اعتبار برای خرید گوشی به شما پرداخت می‌کند.
اگر قیمت هر گوشی از ۱ میلیون تومان به ۹۰۰ هزار تومان کاهش یابد، ارزش کل دارایی شما ۹۰ میلیون تومان می‌شود (یعنی ۱۰ میلیون تومان ضرر کرده‌اید). در این لحظه، مغازه‌دار برای جلوگیری از ضرر بیشترِ خودش، معامله را می‌بندد، ۱۰ میلیون تومان وثیقه شما را ضبط می‌کند، گوشی‌ها را به ارزش ۹۰ میلیون تومان می‌فروشد و ۱۰۰ میلیون تومان اصل پول خود را به صندوق برمی‌گرداند. در این حالت سرمایه اولیه شما صفر یا لیکوئید شده است.
موضوع دوم: کارکرد اهرم (Leverage) و شمشیر دو لبه آن
توضیح: اهرم ابزاری است که سود و زیان شما را به میزان ضریب اهرم، چند برابر می‌کند. اهرم هم در معاملات خرید (Long) و هم در معاملات فروش (Short) کارکرد کاملاً یکسانی دارد.
مثال عددی سود: اگر با سرمایه ۱۰ میلیون تومانی و اهرم ۱۰ (10x) وارد معامله شوید، سرمایه در گردش شما ۱۰۰ میلیون تومان می‌شود. حال اگر قیمت رشد ۳ درصدی داشته باشد، سود شما ۱۰ برابر شده و ۳۰ درصد سود (معادل ۳ میلیون تومان) نسبت به سرمایه اولیه خود کسب می‌کنید.
مثال عددی زیان: به همان نسبت، اگر قیمت ۳ درصد برخلاف پیش‌بینی شما حرکت کند، شما دچار ۳۰ درصد زیان می‌شوید. اگر قیمت ۱۰ درصد برخلاف جهت معامله شما حرکت کند، میزان ضرر شما ۱۰۰ درصد شده و کل سرمایه درگیر شما از بین می‌رود (لیکوئید می‌شوید).
موضوع سوم: مدیریت ریسک با حد ضرر (Stop Loss)
توضیح: برای جلوگیری از لیکوئید شدن و از دست رفتن کل سرمایه، باید از حد ضرر (Stop Loss) استفاده کرد.
مثال: اگر با اهرم ۲۰ (20x) معامله کنید، تنها ۵ درصد حرکت قیمت برخلاف جهت معامله، باعث لیکوئید شدن کامل شما می‌شود (5 \times 20 = 100\%).
اما اگر برای معامله خود حد ضرر ۱ درصدی تعیین کنید، به محض اینکه قیمت ۱ درصد برعکس حرکت کند، معامله با ۲۰ درصد ضرر بسته می‌شود و از لیکوئید شدن (ضرر ۱۰۰ درصدی) جلوگیری خواهد شد. همین منطق برای حد سود (Take Profit) نیز صادق است.
موضوع چهارم: تفاوت معاملات ایزوله (Isolated) و کراس (Cross)
توضیح: قبل از بررسی تفاوت‌ها باید دو تعریف را بدانیم: ۱. مارجین (Margin): کل موجودی یا سرمایه شما در کیف پول صرافی. ۲. مارجین اولیه (Initial Margin): مقدار سرمایه‌ای که به طور اختصاصی برای باز کردن یک معامله مشخص درگیر می‌کنید.
مارجین ایزوله (Isolated Margin): در این حالت، معامله کاملاً قرنطینه و بسته است. اگر معامله به قیمت لیکوئید شدن برسد، حداکثر ضرر شما برابر با همان مارجین اولیه (پول درگیر در همان معامله) است و به بقیه موجودی کیف پول شما آسیبی نمی‌رسد.
مارجین کراس (Cross Margin): در این حالت، معامله به کل موجودی کیف پول شما متصل است. اگر معامله وارد ضرر شود و از مقدار مارجین اولیه فراتر برود، صرافی بدون اجازه شما، برای باز نگه داشتن معامله از باقی‌مانده موجودی کیف پول برداشت می‌کند.
مثال خطر کراس: فرض کنید ۱۰۰۰ دلار با اهرم ۱۰۰ (100x) در یک معامله کراس درگیر کرده‌اید. با ۱ درصد حرکت برعکس قیمت، ۱۰۰۰ دلار اول شما از بین می‌رود. اما معامله بسته نمی‌شود؛ اگر قیمت ۱۰ درصد برعکس برود، سیستم ۱۰,۰۰۰ دلار دیگر از کیف پول شما برداشت می‌کند و اگر ۳۰ درصد برعکس برود، ممکن است یک کیف پول ۳۰,۰۰۰ دلاری را به طور کامل صفر و نابود کند.
نکات مهم جلسه
لیکوئیدیشن پرایس (Liquidation Price): قیمتی است که اگر بازار به آن عدد برسد، معامله شما به طور خودکار توسط صرافی بسته و سرمایه شما صفر می‌شود.
در معاملات اهرم‌دار، سقف سود نامحدود است (می‌تواند چندین هزار درصد رشد کند)، اما سقف ضرر در نهایت ۱۰۰ درصد است و صرافی اجازه نمی‌دهد ضرر شما منفی شده و از جیب صرافی کسر شود.
ضریب اهرم، درصد سود یا زیان شما را به شدت بزرگ‌نمایی می‌کند؛ بنابراین استفاده از آن نیازمند صبر، آرامش و حوصله است.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون حفظ سرمایه صرافی: صرافی در سود شما شریک نیست و در ضرر شما نیز هرگز سهیم نخواهد شد؛ به همین دلیل به محض رسیدن ضرر به سقف وثیقه، معامله را قطع می‌کند.
فرمول رابطه اهرم و درصد لیکوئید شدن: درصد حرکت منفیِ مورد نیاز برای لیکوئید شدن، از تقسیم عدد ۱۰۰ بر ضریب اهرم به دست می‌آید (مثلاً در اهرم ۲۰: 100 \div 20 = 5\% حرکت منفی برابر است با لیکوئید شدن).
قانون برداشت در حالت کراس: در حالت کراس، صرافی حق دارد برای حفظ پوزیشن منفی، تا آخرین سنت موجود در کیف پول شما را به عنوان پشتوانه معامله درگیر کند.
اشتباهات رایج مطرح شده
تصور اشتباه درباره صرافی: بسیاری از معامله‌گران فکر می‌کنند وقتی لیکوئید می‌شوند، صرافی پول آن‌ها را خورده است. در حالی که صرافی فقط چرخه وام‌دهی و اعتبار را مدیریت کرده و پول وثیقه را جایگزین افت ارزش دارایی کرده است. تمام این فرآیند صرفاً به خاطر جابجایی کمیسیون و کارمزد است.
رفتار قمارگونه: استفاده از اهرم‌های بالا بدون دانش و به صورت هیجانی، بازار را به یک قمارخانه تبدیل می‌کند که نتیجه آن لیکوئید شدن‌های پیاپی است.
استفاده ناآگاهانه از حالت Cross: بسیاری از افراد متوجه نیستند که در حالت کراس، صرافی کل موجودی ولت آن‌ها را پدیده‌ای برای جبران ضرر معامله می‌داند و ممکن است کل دارایی ولت یک‌جا نابود شود.
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه یاد گرفتیم که لیکوئید شدن مکانیزم صرافی برای صفر کردن معاملات زیان‌ده به اندازه وثیقه آن‌هاست. اهرم ابزاری دو لبه است که همان‌قدر که سود را چند برابر می‌کند، ریسک لیکوئید شدن را بالا می‌برد و باید با حد ضرر (Stop Loss) مهار شود. همچنین درک کردیم که در حالت ایزوله سقف ضرر محدود به پول همان معامله است، اما در حالت کراس سقف ضرر برابر با کل موجودی داخل کیف پول شماست که ریسک بسیار بالاتری دارد.
در ادامه، محتوای این جلسه آموزشی با رعایت کامل ترتیب تدریس، حفظ مثال‌ها و مفاهیم کلیدی، و حذف تکرارها به یک جزوه آموزشی ساختاریافته و منظم تبدیل شده است.
عنوان جلسه
آشنایی جامع با محیط چارت، ابزارها و مفهوم تایم‌فریم‌ها
موضوعات اصلی
تنظیمات ظاهری و بخش‌های مختلف نمودار
معرفی نوار ابزارها و کاربرد آن‌ها
اندیکاتورها و انواع کندل‌ها
مفهوم تایم‌فریم (Timeframe) و نحوه محاسبه زمان در چارت
مقایسه معامله‌گری در تایم‌فریم‌های خرد و کلان (معرفی سبک سوئینگ تریدینگ)
موضوع اول
تنظیمات ظاهری و بخش‌های اصلی چارت
توضیح: فضای چارت معاملاتی از چند بخش کلیدی تشکیل شده است که معامله‌گر باید با آن‌ها آشنا باشد:
حالت تاریک (Dark Mode): همیشه توصیه می‌شود از تم تاریک برای پس‌زمینه چارت استفاده کنید. استفاده طولانی‌مدت از تم روشن باعث خستگی و درد چشم شده و تمرکز شما را کاهش می‌دهد. این تنظیمات در صرافی‌ها (مانند آیکون خورشید در D2Trade) و در بخش تنظیمات TradingView قابل تغییر است.
محور قیمت (سمت راست): در سمت راست تصویر، محور اعداد قرار دارد که قیمت فعلی و گذشته دارایی را نشان می‌دهد.
تقویم و محور زمان (پایین چارت): در پایین نمودار، زمان و تاریخ قرار گرفته است. یکی از مهم‌ترین تنظیمات این بخش، تنظیم منطقه زمانی (Time Zone - UTC) است.
اهمیت تنظیم UTC: اگر اختلاف زمانی به درستی تنظیم نشود، ساعت کندل‌ها با زمان محلی شما همخوانی نخواهد داشت. به عنوان مثال، منطقه زمانی تهران UTC+3:30 و دبی UTC+4 است. معامله‌گران باید منطقه زمانی صرافی یا پلتفرم تحلیلی را با منطقه زمانی محل سکونت خود هماهنگ کنند.
موضوع دوم
نوار ابزارها (Tools Bar)
توضیح: در سمت چپ چارت، نوار ابزارهای تحلیلی قرار دارد. مدرس در این جلسه ابزارهای زیر را بررسی و فیلتر می‌کند:
اشاره‌گر (Cursor/Crosshair): برای نشان دادن و بررسی نقاط مختلف روی چارت استفاده می‌شود.
ابزارهای رسم خطوط (Trendline): برای رسم خطوط مقاومت و حمایت استفاده می‌شود. (مثال مدرس: رسم خط ثابت برای نشان دادن مقاومت مهم بیت‌کوین در ناحیه ۱۱۸,۵۰۰ دلار که در گذشته واکنش‌های متعددی داشته است).
فیبوناچی (Fibonacci): مدرس از ابزار "Fibonacci Retracement" (که آن را جادوی فیبوناچی می‌نامد) و "Fibonacci Channel" بسیار استفاده می‌کند، اما ابزارهایی مانند Pitchfork کاربردی برای ایشان ندارند.
ابزارهای پوزیشن‌گیری (Long/Short Position): برای محاسبه ریسک به ریوارد و تعیین نقاط ورود و خروج استفاده می‌شوند.
خط‌کش (Price Range / Ruler): برای اندازه‌گیری درصد تغییرات قیمت و زمان استفاده می‌شود.
ابزارهای رسم و متن: شامل Brush (قلم‌مو)، Rectangle (مستطیل برای تعیین نواحی که با شورت‌کات Shift+Alt+R نیز در دسترس است) و ابزار Text (نوشتن متن روی چارت).
ابزارهای غیرکاربردی برای مدرس: ابزارهایی مانند Head & Shoulders، امواج الیوت و Ghost Feed توسط مدرس استفاده نمی‌شوند؛ زیرا ایشان ترجیح می‌دهند این الگوها را به صورت چشمی و ذهنی تشخیص دهند.
موضوع سوم
نوار بالایی (اندیکاتورها و انواع نمودار)
توضیح: نوار بالای چارت (Top Bar) شامل ابزارهای نمایش و تحلیل است:
اندیکاتورها و اسیلاتورها (fx): از این بخش می‌توانید ابزارهایی مانند MACD و RSI را به چارت اضافه کنید. اندیکاتورها پس از انتخاب، در پایین یا روی چارت شما فضای مشخصی را اشغال می‌کنند (برای مدیریت فضا می‌توانید چارت را Full Screen کنید).
انواع نمودار (Chart Types): نمودار می‌تواند به شکل‌های مختلفی مانند Hollow Candles، Bar، Line و Heikin Ashi نمایش داده شود. اما استانداردترین و پرکاربردترین حالت، نمودار شمعی (Candles) است.
بازگشت به عقب/جلو: با استفاده از کلیدهای ترکیبی Ctrl+Z (Undo) و Ctrl+Y (Redo) می‌توانید تغییرات و رسم‌های خود روی چارت را به عقب یا جلو ببرید.
موضوع چهارم
مفهوم تایم‌فریم (Timeframe)
توضیح: تایم‌فریم نشان‌دهنده بازه زمانی است که هر کندل (شمع) در آن شکل می‌گیرد.
اگر تایم‌فریم روی یک ساعته (1H) باشد، هر کندل نشان‌دهنده نوسانات قیمت در یک ساعت است.
اگر روی چهار ساعته (4H) باشد، هر کندل نشان‌دهنده ۴ ساعت است.
مثال محاسباتی: اگر دارایی ۳ سال قدمت داشته باشد، در تایم‌فریم سالانه (1Y)، کل تاریخچه چارت تنها از ۳ کندل تشکیل می‌شود. در تایم‌فریم روزانه (1D)، برای هر روز یک کندل ثبت می‌شود.
موضوع پنجم
مقایسه معامله در تایم‌فریم‌های مختلف و معرفی Swing Trading
توضیح: این بخش مهم‌ترین مفهوم تحلیلی جلسه است که تفاوت زمان و سودآوری را نشان می‌دهد. مدرس با یک مثال جامع روی پوزیشن Short (فروش) بیت‌کوین این موضوع را باز می‌کند:
تایم‌فریم ۱ دقیقه (1m): یک ریزش قیمت از نقطه ورود تا تارگت، ممکن است ۴۵ کندل طول بکشد. چون تایم‌فریم ۱ دقیقه‌ای است، این معامله ۴۵ دقیقه زمان می‌برد و فرضا ۴.۷۵٪ سود (معادل ۴۷ دلار سود با ۱۰۰۰ دلار مارجین) به همراه دارد.
تایم‌فریم روزانه (1D): ریزش مشابه در تایم‌فریم روزانه ممکن است ۱۶ کندل طول بکشد که معادل ۱۶ روز است. اما سود این حرکت بسیار بزرگتر و فرضا ۳۲۳٪ است (معادل ۳۲۳۰ دلار سود با همان ۱۰۰۰ دلار مارجین).
مقایسه کلیدی: برای اینکه معامله‌گر در تایم‌فریم ۱ دقیقه بتواند همان ۳۰۰۰ دلارِ تایم‌فریم روزانه را به دست آورد، باید حدود ۶۳ معامله موفق (پشت سر هم) انجام دهد که انرژی و زمان بسیار زیادی می‌طلبد.
معامله‌گر سوئینگ (Swing Trader): کسی است که معاملات خود را در تایم‌فریم‌های بالاتر (مثل روزانه) باز می‌کند، زمان بیشتری (مثلا ۱۵ تا ۲۰ روز) در معامله می‌ماند، اما سود بسیار بزرگتری کسب می‌کند و نیازی ندارد تمام روز پای سیستم و چارت بنشیند.
نکات مهم جلسه
ابزارهای روی چارت به مرور زمان به لیست شما اضافه می‌شوند و نیازی نیست از روز اول تمام آن‌ها (بیش از ۵۰۰۰ اندیکاتور) را بشناسید.
برای جلوگیری از شلوغی چارت، از ابزارهایی مانند خط‌کش برای کارهای موقت استفاده کنید و از رسم خطوط اضافی که قابلیت جابجایی با موس دارند بپرهیزید.
الگوهای کلاسیک (مثل سر و شانه یا امواج الیوت) بهتر است با تمرین به صورت چشمی تشخیص داده شوند تا اینکه چارت با ابزارهای نقاشی شلوغ شود.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون محافظت از چشم: همیشه از چارت تیره (Dark Mode) استفاده کنید تا در استفاده طولانی‌مدت تمرکزتان از بین نرود.
قانون هماهنگی زمانی: حتماً Time Zone پلتفرم معاملاتی را با زمان محلی خود (UTC) تنظیم کنید.
اصل ساده‌سازی ابزارها: فقط ابزارهایی را روی چارت نگه دارید که دقیقاً می‌دانید چه کاربردی برای استراتژی شما دارند؛ داشتن ابزاری که کاربردش را نمی‌دانید بی‌فایده است.
اشتباهات رایج مطرح شده
استفاده از تم روشن برای چارت: که باعث خستگی سریع چشم در پیگیری بازار می‌شود.
درگیر شدن در تایم‌فریم‌های بسیار پایین: که معامله‌گر را مجبور می‌کند برای رسیدن به یک سود معقول، ده‌ها معامله انجام دهد و تمام وقت خود را پای سیستم هدر دهد (نقطه مقابل استراتژی سوئینگ تریدینگ).
عدم تنظیم UTC در صرافی‌ها: که باعث خوانش اشتباه زمان شکل‌گیری کندل‌ها می‌شود.
خلاصه نهایی جلسه
این جلسه به صورت عملی محیط یک پلتفرم معاملاتی را کالبدشکافی کرد. معامله‌گران یاد گرفتند که چگونه محیط کار خود را شخصی‌سازی کنند (استفاده از تم تاریک و تنظیم منطقه زمانی). ابزارهای کاربردی نوار سمت چپ (مانند ترندلاین و فیبوناچی) و نوار بالایی (مانند اندیکاتورها) معرفی و فیلتر شدند. در نهایت، با استفاده از ریاضیاتِ تایم‌فریم‌ها، ثابت شد که "سوئینگ تریدینگ" در تایم‌فریم‌های روزانه، با وجود نیاز به صبر بیشتر، سودهای بسیار بزرگتری ایجاد می‌کند و معامله‌گر را از فشارهای روانیِ انجامِ ده‌ها معامله خرد در تایم‌فریم‌های دقیقه‌ای نجات می‌دهد.
در ادامه، محتوای جلسه آموزشی شما طبق قوانین و ساختار درخواستی، به یک جزوه آموزشی منظم، جامع و قابل مطالعه تبدیل شده است:
عنوان جلسه
آموزش مفاهیم پایه بازارهای مالی: درک سطوح حمایت و مقاومت (کف و سقف)
موضوعات اصلی
به‌روزرسانی‌های پلتفرم معاملاتی (D2Trade)
اهمیت یادگیری پایه و اساس بازار (حمایت و مقاومت)
مثال کاربردی آپارتمان و توپ (درک مکانیسم حرکت قیمت)
نحوه معامله در نواحی رنج (Range Box)
قانون شکست سطوح و تغییر نقش آن‌ها (تبدیل مقاومت به حمایت و بالعکس)
بررسی سطوح بر روی چارت واقعی
موضوع اول
به‌روزرسانی‌های پلتفرم معاملاتی و ابزارهای تحلیل
توضیح: در ابتدای جلسه به تغییرات ظاهری و امکانات جدید صرافی D2Trade پرداخته شد. از جمله این امکانات می‌توان به فول‌اسکرین شدن چارت‌ها در نسخه موبایل اشاره کرد که برای تحلیل‌گرانی که از گوشی استفاده می‌کنند بسیار کاربردی است. همچنین زبان‌های جدید (مانند روسی) به پلتفرم اضافه شده و به زودی زبان فارسی و سایر زبان‌ها نیز افزوده خواهند شد. برای تحلیل دقیق‌تر، امکان استفاده رایگان از خدمات پریمیوم TradingView در داخل خود صرافی (با دسترسی به تمامی ابزارها) فراهم شده است.
موضوع دوم
اهمیت و مفهوم پایه‌ای حمایت و مقاومت (Support & Resistance)
توضیح: تمامی مفاهیم پیچیده‌تر بازار مانند PRZها (نواحی پتانسیل بازگشتی)، اردر بلاک‌ها (Order Blocks) و هانت شدن قیمت‌ها، همگی زیرشاخه‌ای از مفهوم پایه‌ای حمایت و مقاومت هستند. بنیان و اساس بازارهای مالی از همین سطوح شروع می‌شود. یادگیری صحیح این مبحث پیش‌نیاز اصلی درک سایر رفتارهای بازار است؛ به طوری که اگر تحلیل‌گر این موضوع را به درستی درک نکند، در یادگیری مباحث پیشرفته‌تر دچار مشکل خواهد شد.
حمایت (Support): به زبان ساده همان کف قیمتی است که از افت بیشتر قیمت جلوگیری می‌کند.
مقاومت (Resistance): به زبان ساده همان سقف قیمتی است که مانع رشد بیشتر قیمت می‌شود.
موضوع سوم
مثال کاربردی آپارتمان و توپ شیطانک (درک مکانیسم سطوح)
توضیح: برای درک بهتر رفتار قیمت، بازار به یک آپارتمان چند طبقه و قیمت به یک توپ شیطانک (با خاصیت ارتجاعی بالا) تشبیه شده است:
هر طبقه از این آپارتمان نمایانگر یک سطح قیمتی است (مثلاً طبقه اول ۱۵۵ هزار دلار، طبقه دوم ۱۶۲ هزار دلار و...).
کف هر اتاق در این آپارتمان، نقش حمایت را ایفا می‌کند.
سقف هر اتاق در این آپارتمان، نقش مقاومت را ایفا می‌کند.
وقتی توپ (قیمت) به سمت پایین حرکت می‌کند و به کف اتاق (حمایت) برخورد می‌کند، به سمت بالا پرتاب می‌شود.
وقتی توپ به سمت بالا حرکت کرده و به سقف اتاق (مقاومت) برخورد می‌کند، واکنش نشان داده و به سمت پایین برمی‌گردد.
موضوع چهارم
استراتژی معامله در نواحی رنج (Range Box)
توضیح: زمانی که قیمت (توپ) بین یک سقف و کف مشخص گیر می‌افتد و مدام به آن‌ها واکنش نشان می‌دهد، یک رنج باکس (Range Box) تشکیل می‌شود. در این نواحی، استراتژی معاملاتی بسیار ساده و مشخص است:
هنگام برخورد قیمت به کف (حمایت)، انتظار رشد قیمت را داریم و وارد معامله خرید (Long) می‌شویم.
هنگام برخورد قیمت به سقف (مقاومت)، انتظار ریزش قیمت را داریم و وارد معامله فروش (Short) می‌شویم. این چرخه تا زمانی که قیمت از این باکس خارج نشود (شکست رخ ندهد)، ادامه دارد.
موضوع پنجم
قانون شکست سطوح و تغییر نقش آن‌ها
توضیح: این موضوع یکی از کلیدی‌ترین رفتارهای بازار است. توپ (قیمت) تا ابد در یک اتاق نمی‌ماند. اگر توپ با قدرت زیادی به سقف اتاق (مقاومت) برخورد کند، سقف شکسته می‌شود و توپ به طبقه بالاتر می‌رود.
تبدیل مقاومت به حمایت: زمانی که قیمت سقف را می‌شکند و به طبقه بالا می‌رود، سقفی که تا پیش از این مقاومت بود، اکنون به کف اتاق جدید (حمایت) تبدیل می‌شود. از این پس، اگر قیمت به این سطح برگردد، روی آن حمایت شده و به سمت بالا پرتاب می‌شود.
تبدیل حمایت به مقاومت: برعکس این حالت نیز صادق است. اگر کف اتاق (حمایت) شکسته شود و قیمت به طبقه پایین‌تر سقوط کند، آن کفی که شکسته شده، اکنون تبدیل به سقف اتاق جدید (مقاومت) می‌شود و اجازه رشد مجدد به قیمت را نمی‌دهد.
موضوع ششم
بررسی بر روی چارت واقعی (مثال بیت‌کوین)
توضیح: مدرس برای اثبات مفاهیم، چارت واقعی را بررسی کرد. به عنوان مثال، در محدوده قیمتی ۱۱۷,۶۰۰ دلار، قیمت بارها به یک سقف برخورد کرده و ریخته است (عملکرد مقاومت). سپس به یک کف برخورد کرده و به سمت بالا حمایت شده است. در نهایت، با یک حرکت قدرتمند، سقف ۱۱۷,۶۰۰ دلار را شکسته و به محدوده ۱۱۹,۲۰۰ دلار رسیده است. پس از این شکست، زمانی که قیمت مجدداً به سطح ۱۱۷,۶۰۰ دلار برگشته است، این سطح دیگر مقاومت نبوده، بلکه به عنوان یک حمایت قوی عمل کرده و قیمت را دوباره به سمت بالا هول داده است.
نکات مهم جلسه
رفتار قیمت (Price Action) در تمامی بازارها از قانون برخورد بین سقف‌ها و کف‌ها پیروی می‌کند.
تا زمانی که سطح مقاومت یا حمایت به طور کامل شکسته نشده است، ما فقط حق داریم انتظار واکنش (برگشت قیمت) از آن سطح را داشته باشیم.
تمامی ابزارهای پیشرفته معاملاتی (مثل فیبوناچی، مووینگ اوریج‌ها، اردر بلاک‌ها و...) در نهایت در حال نشان دادن سطوح حمایت و مقاومت به روش‌های مختلف هستند.
سقف‌ها (مقاومت‌ها) می‌توانند به کف‌ها (حمایت‌ها) تبدیل شوند و کف‌ها می‌توانند به سقف‌ها تبدیل شوند. این چرخه مدام در حال تکرار (Shift شدن) است.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون ماهیت سطوح: مقاومت‌ها (سقف‌ها) همواره قیمت را به پایین هل می‌دهند و حمایت‌ها (کف‌ها) همواره قیمت را به بالا پرتاب می‌کنند.
قانون تغییر نقش (Change of Role): مقاومتِ شکسته شده، تبدیل به حمایت می‌شود و حمایتِ شکسته شده، تبدیل به مقاومت می‌شود.
اصل موقعیت‌شناسی قیمت: اگر قیمت در لحظه فعلی بالای یک سطح کلیدی باشد، آن سطح برای ما حمایت است. اگر قیمت در لحظه فعلی زیر یک سطح کلیدی باشد، آن سطح برای ما مقاومت محسوب می‌شود.
اشتباهات رایج مطرح شده
نادیده گرفتن مفاهیم پایه: بزرگترین اشتباه معامله‌گران این است که بدون درک عمیقِ مکانیزم ساده حمایت و مقاومت، به سراغ استراتژی‌ها و نام‌های پیچیده (مثل اردر بلاک و هانت) می‌روند. اگر پایه یاد گرفته نشود، بقیه مسیر اشتباه پیش خواهد رفت.
پیش‌بینی زودهنگام شکست: معامله‌گر نباید قبل از شکسته شدن قطعی یک سقف یا کف، فرض را بر شکستن آن بگذارد. تا زمانی که قیمت درون اتاق (رنج) است، باید طبق استراتژی برخورد با سقف و کف معامله کرد.
خلاصه نهایی جلسه
این جلسه به طور کامل بر روی پایه‌ای‌ترین و در عین حال حیاتی‌ترین مفهوم بازارهای مالی، یعنی سطوح حمایت و مقاومت متمرکز بود. با استفاده از مثال «آپارتمان و توپ شیطانک»، مکانیسم حرکت قیمت بین سقف‌ها و کف‌ها به تصویر کشیده شد. اصل کلیدی جلسه این بود که تحلیل‌گر باید بداند قیمت همواره بین این سطوح در حال نوسان است و استراتژی اصلی، خرید در حمایت و فروش در مقاومت است. همچنین مهم‌ترین قانون مارکت آموزش داده شد: سطوح در بازار از بین نمی‌روند، بلکه پس از شکسته شدن، تغییر نقش می‌دهند (سقف‌ها به کف و کف‌ها به سقف تبدیل می‌شوند). درک این جابجایی‌ها، کلید اصلی تشخیص روند حرکت قیمت در آینده است.
عنوان جلسه
تست و ری‌تست در نواحی حمایتی و مقاومتی (استراتژی‌ها، مدیریت معامله و اصول ورود)
موضوعات اصلی
تفاوت معامله در وضعیت «تست» (Test) و «ری‌تست» (Retest)
نواحی استاتیک (Static) در برابر نواحی داینامیک (Dynamic)
مفهوم مقیاس فیبوناچی و اهمیت سطوح ۶۱۸
تشخیص شکست‌های معتبر و نامعتبر روی چارت
مراحل سه‌گانه ورود به پوزیشن معاملاتی بر اساس ری‌تست
قوانین مدیریت معامله (حد ضرر، تارگت و ریسک‌فری)
موضوع اول: تفاوت ساختاری معامله با «تست» و «ری‌تست» نواحی
توضیح: اکثر فعالان بازار خطوط حمایت و مقاومت را می‌شناسند اما فقط بخش ری‌تست را آموزش می‌دهند و مفهوم تست نواحی مغفول مانده است. معامله با استفاده از تست و ری‌تست، دو دنیای کاملاً متفاوت با استراتژی‌های متمایز هستند:
معامله با تست نواحی: در این سبک ورود، سبک معامله به صورت Set and Forget (تنظیم و رها کردن پوزیشن) است. معامله‌گر بر اساس استراتژی خود از لیمیت اوردرها (Limit Orders) استفاده کرده و نیازی به بیدار ماندن و تماشای مداوم چارت ندارد.
معامله با ری‌تست نواحی: در این سبک، استراتژی کاملاً متفاوت است. معامله‌گر حتماً باید پای چارت حضور داشته باشد، چارت را ببیند، رفتار قیمت را بسنجد و پس از تایید، به صورت دستی وارد معامله شود.
موضوع دوم: نواحی استاتیک، داینامیک و مقیاس فیبوناچی
توضیح: سطوح و نواحی در بازار به دو دسته کلی تقسیم می‌شوند:
نواحی استاتیک: همان سطوح حمایت و مقاومت ثابت یا کف و سقف‌های مشخص چارت هستند که در گذشته بازار نیز اهمیت داشته‌اند.
نواحی داینامیک: سطوحی هستند که مدام در حال تغییر و تحرک بوده و خطوط صافی تشکیل نمی‌دهند. این سطوح در گذشته بازار خیلی تاثیر ندارند و بیشتر روی لایو (Live) بازار موثرند.
مقیاس فیبوناچی: خطوط فیبوناچی صرفاً چند خط ساده روی چارت نیستند، بلکه یک مقیاس (Scale) برای مشاهده جهان و رفتار بازار هستند که توسط انسان ساخته نشده‌اند، بلکه در کائنات وجود داشته و کشف شده‌اند. در این میان، مقیاس‌های ۶۱۸ فیبوناچی (مانند لول ۰.۶۱۸ یا ۱.۶۱۸ و...) نواحی به شدت مهم و بازگشتی بازار به شمار می‌روند.
موضوع سوم: استراتژی معاملاتی شکست معتبر و شکست نامعتبر سطوح
توضیح: در برخورد قیمت با یک ناحیه مقاومتی یا حمایتی، دو نوع شکست رخ می‌دهد که تعیین‌کننده نوع پوزیشن (Long یا Short) است:
شکست معتبر (Valid Breakout): زمانی است که قیمت کاملاً از سطح عبور کرده و بالای آن کندل کامل تشکیل دهد. در این حالت، قیمت در مسیر بازگشت (اصلاح روند) سطح را ری‌تست کرده و معامله‌گر وارد پوزیشن خرید (Long) می‌شود تا با روند صعودی همراه شود.
شکست نامعتبر (Invalid Breakout): زمانی رخ می‌دهد قیمت تلاش می‌کند سطح را بشکند اما زورِ خریداران نمی‌رسد و قیمت روی ناحیه بازی کرده و نمی‌تواند کندل درستی بالای آن ببندد. در این حالت قیمت دچار ریزش می‌شود؛ معامله‌گر در بازگشت قیمت به همان سطح از پایین، پوزیشن فروش (Short) می‌گیرد.
نتیجه: رفتار معامله‌گر و جهت پوزیشن او کاملاً به موج یا لگ (Leg) قیمت بستگی دارد؛ اگر موج سطح را پرقدرت شکست، به دنبال خرید (Long) روی ری‌تست هستیم و اگر موج روی سطح ضعف نشان داد و شکست نامعتبر شد، به دنبال فروش (Short) روی ری‌تست از پایین هستیم.
موضوع چهارم: اصول مدیریت معامله (حد ضرر، حد سود و ریسک‌فری)
توضیح: بر اساس قوانین این استراتژی، پوزیشن‌ها باید بر مبنای منطق چارت مدیریت شوند و نه تخیلات معامله‌گر:
حد ضرر (Stop Loss): در معاملات فروش (Short)، حد ضرر دقیقاً بالای آخرین و بالاترین قله قرار می‌گیرد. در معاملات خرید (Long)، حد ضرر در پایینِ آخرین دره (یا در صورت نیاز یکی مانده به آخرین دره قبلی) تنظیم می‌شود.
حد سود (Take Profit): تارگت‌ها باید کاملاً منطقی و بر اساس سطوح یا مقیاس‌های بعدی فیبوناچی تعیین شوند.
ریسک‌فری (Risk-Free): هنگامی که قیمت به یک ناحیه مهم (مانند لول ۰.۶۱۸ در مسیر معامله) می‌رسد که پتانسیل بازگشت دادن قیمت را دارد، معامله‌گر موظف است پوزیشن خود را ریسک‌فری کند تا در صورت برگشت بازار، هیچ ضرری متوجه سرمایه نشود. همچنین در صورت مشاهده کندل‌های مشکوک و ضعف روند، معامله‌گر می‌تواند زودتر و به صورت دستی با سود منطقی (مثلاً ریوارد ۱ به ۴ به جای ۱ به ۷ طولانی‌مدت) از بازار خارج شود.
نکات مهم جلسه
همراهی با روند: در استراتژی ری‌تست، معامله‌گر هرگز با روند بازار نمی‌جنگد، بلکه با روند جاری همراه می‌شود (معاملات ادامه دهنده روند در اولویت هستند).
واقع‌گرایی در سود: معامله‌گر باید سودهای تخیلی اساتید نما را کنار بگذارد و تارگت‌ها را دقیقاً بر اساس مقیاس‌های هندسی بازار تنظیم کند.
قاعده استاپ‌خوردن: وین‌ریت (Win Rate) هیچ استراتژی‌ای در دنیا ۱۰۰٪ نیست. استاپ خوردن بخشی طبیعی از بازار است و حتی مدرس نیز در روزهایی استاپ می‌خورد یا به دلیل نبود دلیل کافی ترید نمی‌کند.
اولویت ریسک به ریوارد: گاهی تمام شرایط استراتژی برای ورود مهیاست، اما به دلیل فاصله زیاد نقطه ورود تا قله/دره قبلی، حد ضرر بسیار بزرگ می‌شود. در این حالت، چون معامله صرفه منطقی ندارد، نباید وارد پوزیشن شد.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون مراحل سه‌گانه معامله با ری‌تست:
مرحله اول: تشخیص اینکه یک ناحیه به طور معتبر شکسته شده است.
مرحله دوم: منتظر ماندن برای بازگشت قیمت و انجام ری‌تست.
مرحله سوم: صادر شدن دستور شلیک یا همان تریگر ورود (Trigger) (دیدن رفتار کندلی تاییدکننده صعود یا نزول).
قانون عدم ورود بدون دلیل: اگر دلیل کافی یا تریگر مشخصی در بازار دیده نشد، تحت هیچ شرایطی ترید نکنید.
قانون استثنائات منطقی معامله: در صورتی که حد ضرر یک موقعیت معاملاتی بیش از حد بزرگ باشد و نسبت ریسک به ریوارد معامله همخوانی نداشته باشد، پوزیشن فاقد ارزش معاملاتی است و باید نادیده گرفته شود.
اشتباهات رایج مطرح شده
اشتباه اول: اشتباه گرفتن مکانیک پوزیشن‌های «تست» با «ری‌تست»؛ نشستن پای چارت برای معاملاتی که ماهیت آن‌ها لیمیت اوردر و سبک Set and Forget است.
اشتباه دوم: ورود عجولانه به پوزیشن خرید به محض تاچ شدن خطوط، بدون بررسی اینکه آیا شکست معتبر صورت گرفته یا قیمت در حال بازی روی سطح (شکست نامعتبر) است.
اشتباه سوم: عدم انجام فرآیند ریسک‌فری در نواحی کلیدی (مانند لول‌های مهم فیبوناچی) که پتانسیل بازگشت قیمت را دارند؛ این امر باعث می‌شود معامله‌ای که در سود چشمگیری بوده، برگشته و با ضرر بسته شود.
اشتباه چهارم: طمع برای باز نگه داشتن پوزیشن جهت رسیدن به تارگت‌های بسیار طولانی‌مدت و تخیلی، بدون توجه به کندل‌های مشکوک و رفتارهای بازگشتی چارت.
خلاصه نهایی جلسه
این جلسه به آموزش عمیق رفتار قیمت در نواحی استاتیک و مقیاس‌های فیبوناچی (به‌ویژه لول‌های ۶۱۸) بر اساس دو مفهوم تست و ری‌تست پرداخت. بر اساس اصول تدریس شده، ورود به معاملات ری‌تست مستلزم طی شدن سه مرحله اساسی (شکست، بازگشت و تریگر ورود) است. قیمت پس از شکست‌های معتبر یا نامعتبر سطوح، الگوهای تکرارشونده‌ای از ری‌تست را نشان می‌دهد که با تعیین حد ضرر در پشت قله‌ها و دره‌های منطقی و مدیریت نسبت ریسک به ریوارد، می‌توان پوزیشن‌های بسیار سوددهی را به صورت هم‌جهت با روند بازار شکار کرد.
عنوان جلسه استراتژی واگرایی‌ها (کاتالیزور معامله‌گری در دوره DTM)
موضوعات اصلی
مفهوم واگرایی و حباب‌های بازار
ابزارهای تشخیص واگرایی (RSI و MACD)
واگرایی در سقف‌ها و دره‌ها (حباب مستقیم و معکوس)
تریگر ورود (کندل مشکوک)
درجه‌بندی اعتبار و تاییدیه واگرایی‌ها
موضوع اول: مفهوم واگرایی و حباب‌های بازار
توضیح: واگرایی‌ها (Divergence) در واقع نشان‌دهنده حباب‌های بازار هستند. بازار را مانند یک بادکنک در نظر بگیرید که قیمت در حال ورود به آن است و این حباب هر لحظه ممکن است منفجر شود. واگرایی زمانی رخ می‌دهد که بین حرکت قیمت در چارت و اندیکاتور، عدم همخوانی (عدم تقارن) وجود داشته باشد؛ یعنی قیمت به ظاهر صعودی یا نزولی است اما جریان واقعی پول درون بازار، این حرکت را تایید نمی‌کند. در 90 درصد مواقع، حباب‌های بازار تخلیه می‌شوند و قیمت تغییر جهت می‌دهد. این استراتژی در ترکیب با استراتژی‌های دیگر (مانند تست و ری‌تست) یک کاتالیزور قدرتمند برای معاملات برنده است.
موضوع دوم: ابزارهای تشخیص واگرایی (RSI و MACD)
توضیح: برای تشخیص واگرایی به دو اندیکاتور RSI و MACD نیاز داریم. این اندیکاتورها در اصل قدرت روند و میزان پولی که وارد بازار می‌شود را نشان می‌دهند.
نحوه فعال‌سازی: در پلتفرم معاملاتی (مانند صرافی دتو‌ترید که چارت تریدینگ‌وی را به صورت فول‌اسکرین در موبایل و دسکتاپ ارائه می‌دهد) روی بخش اندیکاتورها (علامت F) کلیک کرده، یک‌بار RSI و بار دیگر MACD را سرچ و اضافه می‌کنیم.
موضوع سوم: واگرایی در سقف‌ها (حباب مستقیم) همراه با مثال بیت‌کوین
توضیح: زمانی رخ می‌دهد که قیمت سقف جدیدی بالاتر از سقف قبلی می‌سازد، اما اندیکاتورها سقف جدید را پایین‌تر از سقف قبلی ثبت می‌کنند.
مثال چارت بیت‌کوین (تایم‌فریم 4 ساعته):
در آر‌اس‌آی (RSI): قله دوم پایین‌تر از قله اول است.
در خطوط مکدی (MACD Lines): قله دوم پایین‌تر از قله اول است.
در کندل‌های مکدی (Histogram): قله دوم پایین‌تر از قله اول است.
اما در چارت قیمت: قله دوم بالاتر از قله اول تشکیل شده است.
مفهوم علمی: این پدیده واگرایی فول تاییدیه نام دارد. یعنی قدرت روند پتانسیل کشیدن قیمت به این بالا را نداشته و این صعود صرفاً یک هیجان است که تخلیه خواهد شد. در این مثال، بیت‌کوین از قیمت 124,000 دلار تا 107,000 دلار (حدود 15,000 دلار ریزش معادل 12 تا 13 درصد اسپات) ریزش کرد. این حرکت با اهرم (Leverage) 20، سودی معادل 200 درصد (دو برابر شدن سرمایه درگیر در ترید) به همراه داشت.
موضوع چهارم: واگرایی در دره‌ها (حباب معکوس) همراه با مثال چارت
توضیح: واگرایی همیشه باعث ریزش نیست، بلکه می‌تواند باعث صعود نیز بشود که به آن حباب برعکس می‌گویند. این حالت در کف‌ها (دره‌ها) بررسی می‌شود؛ یعنی قیمت در چارت، دره جدید را عمیق‌تر و پایین‌تر از دره قبلی می‌سازد، اما اندیکاتورها دره دوم را بالاتر ثبت می‌کنند.
مفهوم علمی: اندیکاتور RSI نشان می‌دهد که قدرت فروشندگان نسبت به روند قبلی کمتر شده و قیمت نباید تا این حد پایین می‌آمد.
نتیجه مثال چارت: پس از برخورد به این ناحیه، قیمت 8 درصد در اسپات پمپ (صعود) کرد که با اهرم 10، سودی معادل 80 درصد به همراه داشت.
موضوع پنجم: تریگر ورود (کندل مشکوک)
توضیح: واگرایی به تنهایی برای ورود به معامله کافی نیست، چون نقطه دقیق ورود را مشخص نمی‌کند و قیمت می‌تواند قبل از ریزش یا صعود، باز هم بالاتر یا پایین‌تر برود. برای ورود نیاز به یک تریگر (ماشه) ورود داریم که همان کندل مشکوک است.
مفهوم کندل مشکوک: ارتش خریداران قیمت را بالا برده‌اند، اما در خط مقدم این کندل، تلفات سنگینی داده‌اند و زور خریداران به پایان رسیده است. کندل بعدی نشان می‌دهد که فروشندگان زیاد شده و ارتش خریداران را لت‌وپار کرده‌اند. ترکیب واگرایی فول تاییدیه همراه با کندل تاییدیه (تریگر)، یک معامله به شدت جذاب و ریزش/صعود قطعی را رقم می‌زند.
موضوع ششم: درجه‌بندی اعتبار و تاییدیه واگرایی‌ها
توضیح: میزان دقت استراتژی واگرایی بستگی به تعداد تاییدیه‌های همزمان اندیکاتورها دارد:
واگرایی فول تاییدیه (تایید همزمان RSI، خطوط MACD و هیستوگرام): دارای 90 درصد دقت و اعتبار است.
واگرایی دو تاییدیه: دارای 60 درصد دقت است.
واگرایی تک تاییدیه: دارای 30 درصد دقت است (به تنهایی ارزش معامله ندارد و ریسک آن مانند معامله رندوم است).
نکات مهم جلسه
درس معامله‌گری و زندگی (حکایت دانشجو در دبی): تغییر زندگی و موفقیت در ترید هرگز در «یک جمله» یا «یک نصیحت» خلاصه نمی‌شود. موفقیت، مجموعه‌ای از مهارت‌های نرم (Soft Skills) و ترکیب روش‌ها است. اگر شما تریدر حرفه‌ای باشید اما فنون مذاکره، ارتباط‌گیری، تاثیرگذاری و معتبر کردن حضور خود در جمع را بلد نباشید، نمی‌توانید دوستان قدرتمند و ثروتمند پیدا کنید. ترید، ترکیبِ مهارت فنی و مهارتهای نرم است.
مثال حباب دلار و تومان: حباب زمانی شکل می‌گیرد که المان‌های تاثیرگذار (عرضه و تقاضا، اخبار، خرید و فروش‌ها و اقتصاد) قیمت را تا یک جای منطقی پیش می‌برند، اما از آنجا به بعد، قیمت بدون پشتوانه واقعی پول و صرفاً بر اساس هیجان بالا می‌رود که اندیکاتورها دست آن را رو می‌کنند.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون چرخه مکدی (مهم‌ترین قانون): برای اینکه در تایم‌فریم 4 ساعته واگرایی معتبر داشته باشیم، حتماً باید کندل‌های مکدی از سبز به قرمز و دوباره به سبز (یا برعکس) حرکت کرده باشند. یعنی شما باید قله‌های سبز را به سبز، یا دره‌های قرمز را به قرمز وصل کنید. اگر دو قله در یک موجِ سبزِ پیوسته باشند، در تایم 4 ساعته واگرایی محسوب نمی‌شود (شاید در تایم‌فریم‌های کوچک‌تر واگرایی باشد اما در 4 ساعته غِلط است).
قانون تناسب تایم‌فریم: اگر به تایم‌فریم 1 دقیقه بروید، ممکن است 500 تا واگرایی پیدا کنید که اکثر آن‌ها فیک هستند. تایم‌فریم مرجع و معتبر برای این استراتژی، تایم‌فریم 4 ساعته است.
اشتباهات رایج مطرح شده
اشتباه گرفتن «سلامت بازار» با واگرایی: اگر قیمت قله دوم را پایین‌تر بسازد و همزمان RSI و مکدی هم قله دوم را پایین‌تر بسازند، این واگرایی نیست؛ این سلامت بازار و همخوانی چارت با اندیکاتور است.
معامله بر اساس تک تاییدیه: ورود به ترید صرفاً با سیگنال یک اندیکاتور (دقت 30 درصد) که شانس موفقیت آن از معامله شانسی هم کمتر است.
عدم تشخیص سقف و کف: مقایسه اشتباه قله‌ها با دره‌ها؛ همیشه باید قله (سقف) با قله، و دره (کف) با دره مقایسه شود.
واگرایی در موج‌های هم‌رنگ مکدی: وصل کردن دو قله در مکدی بدون اینکه فاز اندیکاتور تغییر کرده باشد و میان آن‌ها فاز قرمز/سبز شکل گرفته باشد.
خلاصه نهایی جلسه در این جلسه یاد گرفتیم که واگرایی، ابزاری قدرتمند برای مچ‌گیری از حباب‌های هیجانی بازار است. با استفاده از ترکیب RSI و MACD در تایم‌فریم 4 ساعته، عدم همخوانی چارت و اندیکاتور را پیدا می‌کنیم. بالاترین اعتبار متعلق به واگرایی فول تاییدیه (90% دقت) است. برای ورود به معامله هرگز عجله نمی‌کنیم و منتظر کندل مشکوک (تریگر ورود) می‌مانیم.
تمرین و تکلیف: به گذشته چارت اتریوم (ETH) در تایم‌فریم 4 ساعته بروید و نمونه‌های واگرایی را پیدا و تمرین کنید. (نمونه مشابه در چارت BNB نیز وجود دارد که پس از واگرایی فول تاییدیه، 10 درصد ریزش ثبت کرده است).
عنوان جلسه استراتژی ترکیبی واگرایی‌ها و جادوی فیبوناچی
موضوعات اصلی
مفهوم واگرایی و شناسایی حباب‌های قیمت
ابزارهای تشخیص واگرایی (RSI و MACD)
سیستم امتیازدهی و تاییدیه‌های پنج‌گانه برای ورود به معامله
مدیریت معامله و اهمیت نسبت ریسک به ریوارد
بررسی نقش تایم‌فریم‌ها در اعتبار سنجی واگرایی‌ها
تحلیل زنده، عملی و پیاده‌سازی استراتژی روی چارت APE
موضوع اول: مفهوم واگرایی و شناسایی حباب قیمت
توضیح: واگرایی (Divergence یا Convergence) زمانی رخ می‌دهد که میان حرکت چارت قیمت و اندیکاتورها عدم تقارن و تفاوت رفتار وجود داشته باشد. به عنوان مثال، در یک روند صعودی، چارت قیمت سقف جدید را بالاتر از سقف قبلی می‌سازد، اما در همان زمان قله‌های ثبت‌شده در اندیکاتورهای RSI یا MACD روند نزولی دارند و سقف جدید را پایین‌تر ثبت می‌کنند. این عدم همخوانی نشان‌دهنده شکل‌گیری یک حباب (Bubble) هیجانی در بازار است که در بیشتر مواقع منجر به ریزش قیمت و تخلیه حباب می‌شود.
موضوع دوم: محدوده شکل‌گیری و تخلیه حباب واگرایی
توضیح: وقتی بازاری وارد فاز حباب می‌شود، کل روند صعودی تشکیل‌شده به عنوان محدوده حباب محسوب می‌گردد؛ بنابراین انتظار می‌رود قیمت پس از تایید واگرایی حداقل تا کف قبلی روند (جایی که حباب آغاز شده) پایین بیاید تا حباب به طور کامل تخلیه شود. تشخیص حباب در لایو بازار مماس با قله قبلی انجام می‌شود؛ یعنی زمانی که قیمت به قله قبلی رسیده یا از آن بالاتر رفته، اما اندیکاتورها در سطوح پایین‌تری قرار دارند. رشد حباب معمولاً تا زمان برخورد قیمت با کندل‌های مشکوک یا سطوح کلیدی مانند تراز 0.618 فیبوناچی ادامه می‌یابد.
موضوع سوم: استراتژی ترکیبی و سیستم امتیازدهی ۵ تاییدیه‌ای
توضیح: معامله‌گری موفق برآمده‌ای از ترکیب روش‌ها و مهارت‌های مختلف است؛ ترکیب واگرایی، پرایس اکشن (Price Action) و آر‌تی‌ام (RTM) معجزه ایجاد می‌کند. در این استراتژی، مبنا بر ترکیب واگرایی و جادوی فیبوناچی قرار دارد که دارای یک سیستم امتیازدهی ۵ امتیازی برای ورود دقیق به پوزیشن است:
امتیاز اول: برخورد قیمت با تراز 0.618 فیبوناچی.
امتیاز دوم: تاییدیه پرایس اکشن از طریق تشکیل کندل‌های مشکوک نظیر پین‌بار (Pin Bar)، مرد دارآویخته (Hangman) یا شوتینگ استار (Shooting Star).
امتیاز سوم: وجود واگرایی در اندیکاتور RSI.
امتیاز چهارم: وجود واگرایی در کندل‌های مکدی (Histogram).
امتیاز پنجم: وجود واگرایی در خطوط مکدی (MACD Lines). در صورت تجمع هر ۵ تاییدیه، معامله از اعتبار و شانس موفقیت بسیار بالایی برخوردار خواهد بود.
موضوع چهارم: اهمیت نسبت ریسک به ریوارد (Risk to Reward)
توضیح: مزیت اصلی ورود به معامله با تاییدیه‌های پنج‌گانه، دسترسی به نسبت ریسک به ریوارد (R:R) فوق‌العاده است. از آنجا که حد ضرر (Stop Loss) دقیقاً بالای سایه (Shadow) کندل تاییدیه قرار می‌گیرد و حد سود (Target) در نواحی حمایت اصلی تنظیم می‌شود، معامله‌گر با پذیرش ریسک بسیار کم وارد سودهای بزرگ می‌شود. معاملات مبتنی بر این روش می‌توانند نسبت‌های ریسک به ریوارد جذابی مانند ۱ به ۵ یا حتی ۱ به ۹ ایجاد کنند که پتانسیل رشد بالایی به سرمایه می‌دهند.
موضوع پنجم: بررسی اهمیت تایم‌فریم‌ها در واگرایی
توضیح: اعتبار واگرایی‌ها به شدت به تایم‌فریم چارت وابسته است. در تایم‌فریم‌های کوتاهی مثل ۱۵ دقیقه، واگرایی‌های بسیار زیادی رخ می‌دهد که بیشتر آن‌ها فیک هستند و کارایی ندارند. در مقابل، هرچه تایم‌فریم بالاتر برود، اعتبار واگرایی بیشتر می‌شود.
مثال مدرس: در گذشته بازار، یک واگرایی بزرگ در تایم‌فریم هفتگی بیت‌کوین در محدوده ۵۰ تا ۶۰ هزار دلار شکل گرفت که نشان‌دهنده تخلیه سنگین حباب بازار بود و در نهایت منجر به ریزش بسیار شدید چارت شد.
موضوع ششم: تحلیل عملی و زنده روی چارت ارز APE (ایپ)
توضیح: مدرس یک معامله زنده بر اساس استراتژی واگرایی روی چارت APE در تایم‌فریم ۴ ساعته باز می‌کند. مشخصات و دلایل فنی ورود به این معامله به شرح زیر است:
دلایل فنی: وجود واگرایی فول تاییدیه ۳ امتیازی روی RSI و مکدی (هم‌زمان خطوط، کندل‌های مکدی و RSI واگرایی دارند). همچنین تشکیل الگوی سر و شانه (Head and Shoulders) در چارت قیمت که نشانه‌ای قوی برای ریزش است.
مدیریت پوزیشن: ورود به پوزیشن شورت (Short) با اهرم ۱۰. حد ضرر در قیمت 0.6489 یا 0.6495 و حد سود در قیمت 0.5366 تنظیم شده است.
برنامه مدیریت معامله: با رسیدن قیمت به اولین ناحیه حمایتی، معامله ریسک‌فری (Break-even) می‌شود. در صورت شکست این حمایت، قیمت به راحتی تا تراز ۰.۵ فیبوناچی و سپس سطوح پایین‌تر سقوط خواهد کرد.
فاکتور منفی موجود: تراز 0.618 فیبوناچی پتانسیل حمایت از قیمت را دارد و پیش از این نیز قیمت با برخورد به آن واکنش صعودی (ری‌تست موفق) نشان داده بود. همچنین تراز 0.786 فیبوناچی در این نقطه تاییدیه نداده و امتیازی ندارد. این معامله بر اساس امتیاز کامل نبوده بلکه ترکیبی از واگرایی و تجربه و حس ششم معامله‌گر است.
نکات مهم جلسه
موفقیت در بازارهای مالی صرفاً با دانستن فرمول‌های فنی به دست نمی‌آید، بلکه برآیند ترکیب مهارت‌های فنی با مهارت‌های نرم و روانشناسی فردی است.
در حین تحلیل چارت، معامله‌گر باید وضعیت پوزیشن‌های زنده خود را مدیریت کند. (مدرس به معاملات باز خود شامل طلا (Long)، بی‌ان‌بی (Short در ضرر)، شیبا (Short) و پپه (خروج با سود خودکار) اشاره می‌کند).
ترازهای فیبوناچی (به‌ویژه 0.618) خطوط بسیار قدرتمندی هستند که قیمت به صورت دقیق و میلی‌متری به آن‌ها واکنش نشان می‌دهد.
یادگیری واژگان فنی بازار (مانند پین‌بار، دایورجنس، کانورجنس و...) در مراحل بعدی آموزش تشریح خواهد شد و تمرکز فعلی باید بر درک کاربرد استراتژی ترکیبی باشد.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون تخلیه حباب: حباب قیمت پس از تایید واگرایی باید کل روند صعودی یا نزولی قبلی خود را اصلاح کند و تا نقطه آغازین حباب بازگردد.
اصول سیستم ۵ امتیازی: ورود با ریسک پایین نیازمند تجمیع تاییدیه‌های فیبوناچی، کندل پرایس‌اکشن، RSI، کندل مکدی و خطوط مکدی است.
قانون مدیریت معامله (ریسک‌فری): به محض رسیدن قیمت به اولین سد یا حمایت کلیدی در مسیر سود، معامله باید ریسک‌فری شود تا خطری سرمایه را تهدید نکند.
اشتباهات رایج مطرح شده
اتکا به واگرایی در تایم‌فریم‌های پایین: معامله بر اساس واگرایی در تایم‌فریم‌های کوتاهی مثل ۱۵ دقیقه به دلیل وجود سیگنال‌های فیک زیاد، اشتباه است.
نادیده گرفتن ترازهای مخالف فیبوناچی: بی‌توجهی به ترازهایی مانند 0.618 که در نقش حمایت قرار دارند، می‌تواند پوزیشن‌های شورت را با چالش مواجه کند.
انتظار سود آنی: تصور اینکه معامله بلافاصله پس از ورود وارد سود خالص می‌شود اشتباه است؛ نوسان و بازی قیمت در نواحی حمایتی امری طبیعی است.
خلاصه نهایی جلسه در این جلسه یاد گرفتیم که واگرایی قوی‌ترین ابزار مچ‌گیری از حباب‌های هیجانی بازار است. بهترین بازدهی زمانی به دست می‌آید که سقف یا کف دوم چارت دقیقاً روی یک تراز کلیدی فیبوناچی قرار گیرد و هم‌زمان اندیکاتورهای RSI و MACD سیگنال واگرایی صادر کنند. با بکارگیری سیستم امتیازدهی ۵ تاییدیه‌ای، می‌توان معاملات بسیار دقیقی با نسبت ریسک به ریوارد عالی طراحی کرد. در نهایت، مدیریت پوزیشن با ابزارهایی چون ریسک‌فری کردن در نواحی حمایتی، تضمین‌کننده بقا و موفقیت معامله‌گر در بازار خواهد بود.
عنوان جلسه تشخیص واگرایی‌ها، حباب‌های قیمتی و اصول ارزش‌گذاری در بازار
موضوعات اصلی
معرفی سیستم کانال لایو ترید و مدیریت سرمایه
مفهوم واگرایی سقف، شکل‌گیری حباب قیمت (Overvalue) و نحوه تخلیه آن
مفهوم واگرایی کف، کاهش ارزش (Undervalue) و رفتارهای دره به دره
تکنیک‌های تمرین، بک‌تست چارت و تعیین نرخ برد (Win Rate) استراتژی
موضوع اول: سیستم مدیریت سرمایه کانال لایو ترید
توضیح: پیش از ورود به بحث فنی، وضعیت معاملات گذشته بررسی شد؛ پوزیشن شورت روی ارز APE که بر اساس واگرایی باز شده بود، با سود ۲,۹۳۶ دلار بسته شد. تمام این معاملات به صورت تک‌به‌تک در کانال لایو ترید به اشتراک گذاشته می‌شوند. شرایط ورود و باقی ماندن در این کانال داشتن حداقل ۵۰۰ دلار موجودی حساب است. این عدد به این دلیل تعیین شده که سیستم مدیریت سرمایه طراحیشده بر اساس ریسک ۲ درصد در هر معامله است؛ یعنی در هر پوزیشن دقیقاً ۱۰ دلار ریسک می‌شود و بدون داشتن این سرمایه اولیه، امکان رعایت این مدیریت سرمایه وجود ندارد.
موضوع دوم: مفهوم واگرایی سقف و شکل‌گیری حباب (Overvalue)
توضیح: واگرایی یک مفهوم کاملاً درکی است. زمانی که چارت قیمت از نظر عددی بالا می‌رود اما فشار خرید در اندیکاتورهای RSI، خطوط MACD و کندل‌های مکدی (Histogram) کاهش می‌یابد و با افزایش قیمت همراهی نمی‌کند، بازار دچار حباب (Bubble) یا ارزش‌گذاری بیش از حد (Overvalue) شده است. در این حالت قیمت واقعی دارایی با ارزش آن همخوانی ندارد. بر اساس یک اصل اساسی: «هرگاه قیمت با ارزش همخوانی نداشته باشد، حباب تشکیل می‌شود.»
موضوع سوم: نحوه تخلیه حباب قیمتی
توضیح: در ۹۰ درصد مواقع، حباب‌های تشکیل‌شده در بازار در نهایت تخلیه می‌شوند و می‌ترکند. اشتباه است اگر تصور شود تخلیه حباب همیشه به صورت یک ریزش آبشاری، فوری و شارپ اتفاق می‌افتد. فرآیند تخلیه حباب نیازمند صبر و حوصله است، به طوری که در مثال چارت APE، فرآیند ریزش و اصلاح قیمت حدود ۲ الی ۳ روز زمان برده است.
موضوع چهارم: واگرایی کف و مفهوم کاهش ارزش (Undervalue)
توضیح: حالت برعکس حباب زمانی رخ می‌دهد که بازار دچار کاهش ارزش (Undervalue) می‌شود؛ یعنی ارزش واقعی دارایی بالا است اما قیمت آن در چارت پایین نگه داشته شده و قیمت از ارزش جا مانده است. در ۹۰ درصد مواقع قیمت و ارزش در نهایت به سمت یکدیگر حرکت کرده و با هم یکی می‌شوند. این نوع واگرایی برخلاف حالت قبل، به جای بررسی قله‌ها، از طریق بررسی چشمی دره‌ها (Valley to Valley) تشخیص داده می‌شود.
موضوع پنجم: ساختار واگرایی صعودی در دره‌ها و نحوه ورود
توضیح: در واگرایی صعودی (دره‌ها)، زمانی که چارت قیمت را نگاه می‌کنیم، دره دوم پایین‌تر از دره اول ثبت می‌شود؛ اما به طور هم‌زمان در اندیکاتور MACD (هم خطوط مکدی و هم کندل‌های آن) دره دوم در سطح بالاتری قرار می‌گیرد. این رفتار نشان می‌دهد که ارزش بالاتر از قیمت است و سیگنال صعود صادر می‌شود.
نحوه ورود به معامله: معامله‌گر با دیدن تاییدیه روی کندل مشخص‌شده وارد پوزیشن لانگ (Long) می‌شود. حد ضرر (Stop Loss) دقیقاً در زیر دره قبلی تنظیم می‌شود و حد سود (Target) بر اساس نواحی مقاومتی گذشته بازار (سوابق چارت) قرار داده می‌شود که قیمت در نهایت تا فول‌تارگت رشد می‌کند.
موضوع ششم: تفاوت رفتار واگرایی در بیت‌کوین و سایر توکن‌ها
توضیح: توکن‌هایی مانند APE اصطلاحاً «واگرایی‌بده»های خوبی هستند و در بازه‌های زمانی مختلف واگرایی‌های زیادی تشکیل می‌دهند. اما رفتارهای چارت بیت‌کوین (Bitcoin) متفاوت است؛ در بیت‌کوین خیلی کم پیش می‌آید که واگرایی رخ دهد، اما وقتی واگرایی تشکیل می‌دهد، بسیار معتبر است و حرکت‌های بزرگی ایجاد می‌کند.
مثال مدرس: در گذشته بازار و در تایم‌فریم روزانه بیت‌کوین، قیمت صعودی شد اما خطوط مکدی رفتار نزولی داشتند. این واگرایی روزانه در نهایت منجر به ریزش ۲۷ الی ۲۸ درصدی قیمت بیت‌کوین شد که معامله آن حدود ۱۲ روز باز بود، اما با اهرم ۲۰ حدود ۵۰۰ درصد سود خالص به همراه داشت.
موضوع هفتم: تکنیک تمرین و بک‌تست برای تعیین نرخ برد (Win Rate)
توضیح: برای پیدا کردن راحت و سریع واگرایی‌ها در گذشته بازار جهت تمرین، یک تکنیک کلیدی وجود دارد: چارت را کمی کوچک (Zoom out) کنید و به عقب ببرید. وقتی سایز چارت کوچک باشد، قله‌ها و دره‌ها به وضوح دیده می‌شوند و مچ‌گیری از بازار راحت‌تر می‌شود. برای تست استراتژی، معامله‌گر باید معاملات گذشته را به صورت فرضی شبیه‌سازی کند؛ به عنوان مثال یک موقعیت را شناسایی کند، پوزیشن فرضی باز کند، حد ضرر را ۳ درصد و حد سود را ۱۳ درصد (ریسک به ریوارد ۱ به ۴) بگذارد و بررسی کند که در ادامه چارت استاپ می‌خورده یا تارگت. تکرار این کار در گذشته بازار، وین‌ریت (Win Rate یا نرخ برد) استراتژی را مشخص می‌کند.
نکات مهم جلسه
کیفیت صوتی و تصویری دوره با ابزارهای جدید ارتقا یافته است، در حالی که صدا و تصویر به صورت جداگانه ضبط و سپس میکس می‌شوند تا بهترین کیفیت بدون افزایش حجم فایل ارائه شود.
واژگان و اصطلاحات تخصصی‌تر بازار مانند کامورجنس (Convergence)، دایورجنس (Divergence) و میرور (Mirror) شدن چارت در اندیکاتورها در مراحل بعدی آموزش به طور کامل تشریح خواهند شد و فعلاً درک مفهوم کلی اهمیت دارد.
هر نوع واگرایی روی چارت (چه میلی‌متری و کوچک و چه بزرگ) پتانسیل و اثر خود را روی حرکت بعدی قیمت خواهد گذاشت.
قوانین و اصول مطرح شده
اصل تشکیل حباب: هرگاه قیمت یک دارایی با ارزش واقعی آن همخوانی نداشته باشد، حباب تشکیل می‌شود.
قانون همگرایی قیمت و ارزش: در ۹۰ درصد مواقع، قیمت و ارزش دارایی در نهایت به یکدیگر می‌رسند و قیمت عقب‌ماندگی یا حباب خود را اصلاح می‌کند.
قانون ثابت مدیریت سرمایه: ورود به معاملات بدون تناسب سرمایه و ریسکِ ثابت (مانند ریسک ۲ درصدی حساب) خطای معاملاتی است.
اشتباهات رایج مطرح شده
انتظار ریزش لحظه‌ای: این تصور که قیمت باید بلافاصله بعد از واگرایی سقف به صورت آبشاری سقوط کند اشتباه است؛ تخلیه حباب فرآیندی زمان‌بر است.
انتظار رفتار یکسان از همه ارزها: فرض اینکه بیت‌کوین هم مانند توکن‌های دیگر به تعداد زیاد واگرایی می‌دهد اشتباه است؛ واگرایی‌های بیت‌کوین کم‌تعداد اما بسیار پرقدرت هستند.
ترید واقعی بدون گرفتن بک‌تست: ورود به بازار واقعی بدون کوچک کردن چارت، تمرین در گذشته بازار و محاسبه دست‌کم فرضی وین‌ریت استراتژی، یک اشتباه بزرگ است.
خلاصه نهایی جلسه در این جلسه یاد گرفتیم که بازار همواره میان دو وضعیت ارزش‌گذاری بیش از حد (Overvalue/حباب) و کاهش ارزش (Undervalue) نوسان می‌کند. با کوچک کردن چارت و مقایسه قله‌ها و دره‌های قیمت با اندیکاتورهای RSI و MACD، می‌توان این عدم تقارن‌ها (واگرایی‌ها) را شناسایی کرد. معاملات واگرایی صعودی در دره‌ها با قرار دادن استاپ در زیر دره قبلی و تارگت در مقاومت‌های پیشین انجام می‌شوند. کلید اصلی موفقیت در این سبک، تمرین مستمر در گذشته بازار و استخراج نرخ برد (Win Rate) شخصی پیش از ورود به معاملات واقعی است.
عنوان جلسه آموزش واگرایی معمولی (Regular Divergence)، واگرایی مخفی (Hidden Divergence) و همگرایی (Convergence)
موضوعات اصلی
آشنایی با مفاهیم پایه‌ای واگرایی معمولی صعودی و نزولی
درک ساختار واگرایی مخفی و تفاوت آن با واگرایی معمولی
بررسی رابطه معامله‌گر با روند بازار (سواری بر روند یا معامله خلاف جهت)
ساختار واگرایی مخفی صعودی و بررسی یک مثال واقعی روی چارت
مفهوم همگرایی (Convergence) و سیگنال سلامت بازار
موضوع اول: واگرایی معمولی (Regular Divergence)
توضیح: واگرایی معمولی به دو دسته کلی تقسیم می‌شود که نشان‌دهنده احتمال بازگشت (Reversal) روند حرکت قیمت هستند:
واگرایی معمولی نزولی (Bearish): زمانی رخ می‌دهد که در چارت، قیمت به سمت بالا حرکت کرده و قله بالاتر (HH) ثبت می‌کند، اما در اندیکاتور (مانند RSI یا خطوط و هیستوگرام MACD) قله دوم پایین‌تر (LH) ثبت می‌شود. این موضوع نشان‌دهنده حباب صعودی است. اصطلاحاً به بازار ریزشی، بازار خرسی (Bearish) می‌گویند که فروشندگان در آن قوی‌تر هستند.
واگرایی معمولی صعودی (Bullish): زمانی رخ می‌دهد که قیمت در چارت دره‌های عمیق‌تری (Lower Low) می‌سازد، اما در اندیکاتور دره‌های دوم بالاتر (Higher Low) ثبت می‌شوند و عمق دره‌ها کاهش می‌یابد. مدرس این حالت را «حباب برعکس» می‌نامد که باعث برگشت قیمت به سمت بالا می‌شود. به بازار صعودی نیز بازار گاوی (Bullish) می‌گویند که خریداران در آن قوی‌تر عمل می‌کنند.
شرایط ورود به معامله: برای ورود به پوزیشن بر اساس واگرایی معمولی، نیاز به تاییدیه سه کندلی، رسیدن قیمت به ناحیه مقاومتی/حمایتی یا دیدن سطوحی مانند تراز 0.618 فیبوناچی است.
موضوع دوم: واگرایی مخفی (Hidden Divergence)
توضیح: واگرایی مخفی برخلاف واگرایی معمولی، نشان‌دهنده ادامه روند (Continuation) است و سیگنال بازگشت روند صادر نمی‌کند. زمانی که معامله‌گر واگرایی مخفی را شناسایی می‌کند، به جای معامله در جهت معکوس (مثلاً پوزیشن شورت در روند صعودی)، در جهت روند اصلی وارد معامله می‌شود (پوزیشن لانگ)؛ زیرا این واگرایی تمایل خریداران به ادامه خرید را نشان می‌دهد.
موضوع سوم: تعامل با روند بازار (دوستی یا دشمنی با روند)
توضیح: در جامعه معاملاتی فارسی‌زبان اصطلاحاتی مانند «با روند دوست باشید» یا «فقط موافق روند ترید کنید» بسیار رایج است. اما بر اساس استراتژی‌های معاملاتی مطرح شده، روند بازار نه دوست معامله‌گر است و نه دشمن او. معامله‌گر بر اساس استراتژی خود، ممکن است در جایی خلاف روند معامله کند (مانند واگرایی معمولی) یا جایی دیگر سوار روند شود و با آن همراهی کند (مانند واگرایی مخفی).
موضوع چهارم: ساختار واگرایی مخفی صعودی و مثال معاملاتی مدرس
توضیح: در واگرایی مخفی صعودی، بازار در یک روند صعودی قرار دارد. در این حالت، قله‌ها در چارت و اندیکاتور کاملاً درست و صعودی هستند (Higher High) و سلامت بازار را نشان می‌دهند. تفاوت و اختلال اصلی در بررسی دره‌ها (Valley to Valley) رخ می‌دهد:
در چارت قیمت، دره دوم بالاتر از دره اول ثبت می‌شود (Higher Low).
اما در اندیکاتور، دره دوم پایین‌تر از دره اول ثبت می‌شود (Lower Low).
مثال مهم مدرس: واگرایی مخفی صعودی پدیده‌ای نادر است و کمتر در تایم‌فریم‌های بالا (مانند یک ساعته) دیده می‌شود. مدرس یک نمونه واقعی از آن را در تایم‌فریم 1 دقیقه شناسایی کرد. در این چارت، قله‌ها صعودی و سالم بودند، اما دره‌ها در چارت بالاتر و در اندیکاتورهای RSI و MACD عمیق‌تر (پایین‌تر) ثبت شدند. بعد از تشکیل این واگرایی مخفی، یک انفجار قیمتی معادل 4 درصد رشد در بازار اسپات رخ داد. این حرکت در عرض 38 دقیقه، با اهرم 10 سود 40 درصدی و با اهرم 20 سود 80 درصدی به همراه داشت.
موضوع پنجم: مفهوم همگرایی (Convergence)
توضیح: همگرایی به معنای سلامت بازار است. در حالت همگرایی، قیمت و اندیکاتور کاملاً هم‌جهت با یکدیگر حرکت می‌کنند. همگرایی صعودی به معامله‌گر نشان می‌دهد که روند صعودی پتانسیل ادامه حرکت را دارد. در این شرایط، معامله‌گر نباید به دنبال پوزیشن‌های شورت (خلاف جهت) باشد، بلکه باید منتظر بماند تا قیمت به نواحی حمایتی برسد و سپس اقدام به باز کردن پوزیشن‌های لانگ (خرید) جهت همراهی با روند کند.
نکات مهم جلسه
تشخیص واگرایی مخفی نیازمند تمرین مداوم است و برای تسلط بر این مبحث، ویدئوی آموزشی باید حداقل ۵ الی ۶ بار دیده شود.
واگرایی مخفی صعودی پدیده‌ای نادر است که پیدا کردن آن روی چارت زمان‌بر است، اما در صورت وقوع، پتانسیل حرکتی بسیار شدیدی دارد.
برای پیدا کردن راحت‌تر واگرایی مخفی در دوران تمرین، بهتر است معامله‌گران به تایم‌فریم‌های پایینی مثل تایم‌فریم 1 دقیقه مراجعه کنند.
قوانین و اصول مطرح شده
اصل تغییر جهت با واگرایی معمولی: واگرایی معمولی (Regular) همیشه نشان‌دهنده اصلاح یا حباب قیمتی است که سیگنال معکوس شدن یا بازگشت روند (Reversal) را صادر می‌کند.
اصل ادامه روند با واگرایی مخفی: واگرایی مخفی (Hidden) همیشه سیگنال ادامه یافتن روند فعلی بازار (Continuation) را صادر می‌کند.
اصل ساختاری واگرایی مخفی صعودی: در واگرایی مخفی صعودی، قله‌ها صعودی و هم‌راستا هستند اما دره‌ها در قیمت بالاتر (HL) و در اندیکاتور پایین‌تر (LL) قرار می‌گیرند.
قانون همگرایی: همگرایی نشان‌دهنده سلامت کامل روند است؛ قیمت و اندیکاتور هم‌راستا هستند و روند فعلی ادامه خواهد یافت.
اشتباهات رایج مطرح شده
ترید به امید بازگشت روند در واگرایی مخفی: اشتباه است که با دیدن واگرایی مخفی صعودی، اقدام به گرفتن پوزیشن شورت (فروش) کنید؛ زیرا این الگو سیگنال ادامه رشد قیمت است نه ریزش آن.
تعصب روی جمله «روند دوست ماست»: محدود کردن خود به تریدِ صرفاً هم‌جهت با روند به دلیل شعارهای رایج بازار اشتباه است؛ معامله‌گر باید یاد بگیرد بر اساس ابزارها، در جای درست موافق روند و در جای درست معکوس آن معامله کند.
جست‌وجوی وسواسی واگرایی مخفی در تایم‌فریم‌های بالا: انتظار پیدا کردن تعداد زیادی واگرایی مخفی در تایم‌فریم‌های بالایی مثل یک ساعته اشتباه است، چرا که این الگو به ندرت در تایم‌های بالا تشکیل می‌شود.
خلاصه نهایی جلسه در این جلسه یاد گرفتیم ابزارهای تشخیص حرکت بازار به دو دسته واگرایی‌ها و همگرایی‌ها تقسیم می‌شوند. واگرایی معمولی سیگنال حباب قیمتی و بازگشت روند را می‌دهد، در حالی که واگرایی مخفی سیگنال همراهی خریداران/فروشندگان و ادامه روند را صادر می‌کند. در واگرایی مخفی صعودی، قیمت دره‌های بالاتری می‌سازد اما اندیکاتور دره‌های پایین‌تری ثبت می‌کند که نمونه بارز آن در تایم‌فریم ۱ دقیقه منجر به رشد سریع ۴ درصدی قیمت شد. در نهایت مفهوم همگرایی بیانگر سلامت روند است و مشخص می‌کند قیمت بدون تضاد با اندیکاتور، به مسیر اصلی خود ادامه می‌دهد.
عنوان جلسه جلسه بیستم دوره DTM: آموزش مفاهیم کانورجنس (همگرایی)، دایورجنس (واگرایی) و اصول مدیریت پوزیشن
موضوعات اصلی
مفهوم کانورجنس (همگرایی) و دایورجنس (واگرایی)
بررسی کارنامه معاملاتی مدرس و اصول روانی مدیریت سود و ضرر
تفاوت‌ها، مزایا و خطرات معاملات ایزوله (Isolated) و کراس (Cross)
تحلیل ریزش شدید بیت‌کوین و ماهیت غیرقابل‌پیش‌بینی بازار
نقد و بررسی تناقضات اصطلاحات تکنیکال در منابع جهانی و ساده‌سازی مفاهیم
استراتژی معاملاتی مدرس بر اساس سلامت بازار و حباب همراه با مثال روی چارت
موضوع اول: مفهوم کانورجنس (همگرایی) و دایورجنس (واگرایی)
توضیح: در گام نخست، دو وضعیت کلی بازار بر اساس اندیکاتورهای MACD و RSI تعریف می‌شود:
کانورجنس (Convergence): به معنی سلامت بازار است. در این حالت، قیمت و اندیکاتور کاملاً هم‌جهت با یکدیگر حرکت می‌کنند. زمانی که کانورجنس داریم، به دلیل عدم وجود واگرایی، می‌توان ادامه روند فعلی بازار را پیش‌بینی کرد و با آن همراه شد.
دایورجنس (Divergence یا DIV): به معنی وجود حباب در بازار است که نشان می‌دهد قیمت برخلاف جهت اندیکاتور حرکت می‌کند و روند در حال ضعیف شدن است.
موضوع دوم: مدیریت روانی سود و ضرر و بررسی تاریخچه معاملاتی مدرس
توضیح: بررسی پوزیشن‌های مدرس (شامل ضررهای متوالی چند صد میلیونی و میلیاردی در گذشته و در مقابل، سود ۱۳۰ هزار دلاری از ۳ معامله اخیر) یک اصل روان‌شناختی مهم را آشکار می‌کند: تارگت خوردن یا استاپ خوردن پوزیشن‌ها یک امر کاملاً طبیعی در بازار است. معامله‌گر نباید با زدن تارگت احساس غرور کند و نباید با خوردن استاپ‌لاس خود را تریدر بدی بداند. سود و ضرر پشت‌سرهم بخشی از ذات بازار است و ترید کردن باید کاملاً بدون احساسات انجام شود.
موضوع سوم: تفاوت معاملات ایزوله (Isolated) و کراس (Cross) و خطرات آن
توضیح: انتخاب نوع مارجین نقش حیاتی در حفظ سرمایه دارد:
معاملات کراس (Cross): در این نوع معامله، ریسک پوزیشن از خود معامله فراتر رفته و به کل موجودی ولت سرایت می‌کند. اگر بازار حرکت شدیدی برخلاف پوزیشن شما داشته باشد، کل ولت شما صفر (لیکوئید) می‌شود.
معاملات ایزوله (Isolated): در این حالت، ریسک معامله کاملاً محدود به همان مقداری است که وارد پوزیشن کرده‌اید. برای مثال، اگر با ۹,۹۵۲ دلار وارد پوزیشن شوید، در صورت لیکوئید شدن فقط همین مبلغ را از دست می‌دهید و کل ولت شما (مثلاً ۱۱۹,۰۰۰ دلار) در امان باقی می‌ماند.
نکته معاملاتی: صرافی دتوترید (DetuTrade) به دلیل امنیت سرمایه کاربران، اصلاً معاملات کراس ندارد. در صورت ترید کراس در پلتفرم‌های دیگر، قانون اصلی این است که اهرم (Leverage) شما باید بسیار پایین و در حدود \frac{1}{5} اهرم ایزوله باشد (مثلاً اهرم ۳ کراس به جای اهرم ۱۲ ایزوله).
موضوع چهارم: تحلیل ریزش ۱۶ درصدی بیت‌کوین و ماهیت غیرقابل‌پیش‌بینی بازار
توضیح: ریزش شدید بیت‌کوین که در عرض ۸ ساعت حدود ۱۶ درصد سقوط کرد و تا مرز ۱۰۲ هزار دلار پایین آمد، نمونه بارز رفتارهای غیرقابل‌پیش‌بینی بازار است. ادعای اساتیدی که می‌گویند این ریزش انتحاری را از قبل دقیقاً پیش‌بینی کرده بودند، کاملاً بی‌اساس است. مدرس بر اساس استراتژی خود (خروج قیمت از ناحیه و ریتست آن در کانال لایو ترید)، پوزیشن شورت باز کرده و سود جذابی (۱۳۰ هزار دلار) گرفت، اما بخش نهایی این ریزش شدید کاملاً فراتر از منطق و تحلیل بود. این مثال نشان می‌دهد که هیچ‌کس نمی‌تواند تمام رفتارهای بازار را پیش‌بینی کند، بنابراین نباید در سودها مغرور و در ضررها ناامید شد.
موضوع پنجم: تناقضات اصطلاحات تکنیکال در منابع جهانی و لزوم ساده‌سازی
توضیح: با جست‌وجو در منابع و سایت‌های معتبر جهانی (مانند Investopedia، Hantec Markets، Medium و Safe Broker) متوجه می‌شوید که حتی طراحان این مفاهیم نیز تعریف واحدی برای اصطلاحاتی مثل واگرایی مخفی (Hidden Divergence) یا همگرایی (Convergence) ندارند و مراجع مختلف رفتارهای یکسانی از چارت را با نام‌های متفاوتی نام‌گذاری کرده و دچار تناقض شدید هستند. مدرس یک قانون طلایی وضع می‌کند: روی چارت اسم نگذارید و خود را درگیر اصطلاحات متناقض نکنید. به جای آن، بازار را به دو فرمول ساختاری بسیار ساده خلاصه کنید:
سلامت بازار (همگرایی): قیمت رو به بالا می‌رود، اندیکاتور هم رو به بالا حرکت می‌کند؛ روند صعودی سالم است و باید با خط روند همراهی کرد.
حباب بازار (واگرایی): قیمت رو به بالا می‌رود، اما اندیکاتور رو به پایین حرکت می‌کند؛ روند صعودی حباب دارد و در حال پایان است. در این حالت منتظر کندل بازگشتی می‌مانیم تا خلاف جهت روند اصلی ترید کنیم.
موضوع ششم: مثال واقعی معاملاتی بر اساس استراتژی مدرس (تایم‌فریم یک‌ساعته)
توضیح: مدرس یک نمونه واقعی از واگرایی کلفت و واضح را روی چارت تایم‌فریم ۱ ساعته آموزش می‌دهد. قیمت از کانال نزولی خود خارج شده و ناحیه خروج از خط روند را ریتست کرده است (تاکید شدید مدرس بر ریتست ناحیه خروج است، نه ریتست خود خط روند). با ورود به پوزیشن شورت در این ریتست، قیمت ۱۶ تا ۱۸ درصد ریزش کرد. مدرس این پوزیشن را با اهرم‌های ۱۳، ۱۷ و ۱۹ گرفت که سود ۱۳۰ هزار دلاری به همراه داشت. این استراتژی منطقی، ریسک به ریواردهای فوق‌العاده‌ای مثل ۱:۸ یا ۱:۱۳ به معامله‌گر می‌دهد (یعنی تبدیل ۱۰۰ دلار به ۸۰۰ یا ۱۳۰۰ دلار). حتی ۲ ساعت قبل از ریزش شدید نهایی بازار، پوزیشن با ریسک به ریواردی معادل ۱:۵ به صورت کاملاً منطقی بسته شد. ترید یک مهارت عملی بر اساس منطق ساده چارت است، نه خرید دوره‌های گران‌قیمت ۱۲۰ میلیون تومانی و حفظ کردن اصطلاحات پیچیده.
نکات مهم جلسه
اندیکاتورهای اصلی برای تشخیص حباب یا سلامت بازار، RSI و MACD هستند.
همگرایی قیمت و اندیکاتور (سلامت بازار) سیگنالی برای پیش‌بینی ادامه روند فعلی است.
برای ورود به معاملات معکوس در زمان تشکیل حباب (واگرایی)، حتماً باید منتظر کندل‌های بازگشتی تاییدکننده مانند پین‌بار (Pin Bar) یا شوتینگ استار (Shooting Star) ماند.
نقطه ورود دقیق در استراتژی واگرایی، ریتست ناحیه خروج از خط روند است، نه ریتست خود خط روند.
قوانین و اصول مطرح شده
اصل همگرایی: حرکت هم‌جهت قیمت و اندیکاتور = سلامت روند و پتانسیل ادامه حرکت روند.
اصل واگرایی: حرکت ناهم‌جهت قیمت و اندیکاتور = تشکیل حباب، پایان روند و آمادگی برای ترید معکوس با کندل تاییدیه.
قانون اهرم در پوزیشن کراس: اهرم در حالت کراس باید همواره حداکثر \frac{1}{5} اهرم در حالت ایزوله باشد.
اصل امنیت سرمایه در دتوترید: عدم ارائه معاملات کراس جهت جلوگیری از ریسک نابودی کل ولت کاربران.
اشتباهات رایج مطرح شده
سردرگمی و تعصب روی نام‌گذاری اصطلاحات: پافشاری بر حفظ کردن نام‌های متناقض تکنیکال (مثل واگرایی مخفی) به جای درک مفهوم ساده حباب و سلامت بازار.
دخالت دادن احساسات در سود و ضرر: مغرور شدن هنگام تارگت خوردن یا ناامید شدن هنگام استاپ خوردن، در حالی که هر دو از ذات طبیعی بازار هستند.
باور کردن ادعای اساتید در پیش‌بینی پدیده‌های انتحاری: اعتماد به افرادی که ادعا می‌کنند ریزش‌های ناگهانی و خارج از منطق بازار (مثل سقوط ۱۶ درصدی در ۸ ساعت) را کاملاً پیش‌بینی کرده بودند.
اتکا به سرچ گوگل و دوره‌های گران‌قیمت: جست‌وجو در گوگل که برای هر موضوع پاسخ‌های کاملاً متضاد می‌دهد، یا پرداخت مبالغ نجومی (مانند ۱۲۰ میلیون تومان) برای پکیج‌های آموزشی که خروجی عملی ندارند.
خلاصه نهایی جلسه در این جلسه آموختیم که برای موفقیت در ترید باید از اصطلاحات پیچیده، متناقض و پکیج‌های گران‌قیمت دوری کنیم و به منطق ساده چارت پایبند باشیم. بازار یا در وضعیت سلامت (همگرایی) است که با روند همراه می‌شویم، یا در وضعیت حباب (واگرایی) است که با دیدن کندل بازگشتی در ریتست ناحیه خروج خط روند، معامله معکوس می‌گیریم. همچنین مشخص شد معاملات کراس ریسک صفر شدن کل ولت را دارند و صرافی دتوترید فاقد آن است. در نهایت، ترید موفق نیازمند رفتار کاملاً بی‌احساس و پذیرش سود و ضرر به عنوان بخشی از مسیر است.
عنوان جلسه جلسه بیستم دوره DTM: آموزش مفاهیم کانورجنس (همگرایی)، دایورجنس (واگرایی) و اصول مدیریت پوزیشن
موضوعات اصلی
مفهوم کانورجنس (همگرایی) و دایورجنس (واگرایی)
بررسی کارنامه معاملاتی مدرس و اصول روانی مدیریت سود و ضرر
تفاوت‌ها، مزایا و خطرات معاملات ایزوله (Isolated) و کراس (Cross)
تحلیل ریزش شدید بیت‌کوین و ماهیت غیرقابل‌پیش‌بینی بازار
نقد و بررسی تناقضات اصطلاحات تکنیکال در منابع جهانی و ساده‌سازی مفاهیم
استراتژی معاملاتی مدرس بر اساس سلامت بازار و حباب همراه با مثال روی چارت
موضوع اول: مفهوم کانورجنس (همگرایی) و دایورجنس (واگرایی)
توضیح: در گام نخست، دو وضعیت کلی بازار بر اساس اندیکاتورهای MACD و RSI تعریف می‌شود:
کانورجنس (Convergence): به معنی سلامت بازار است. در این حالت، قیمت و اندیکاتور کاملاً هم‌جهت با یکدیگر حرکت می‌کنند. زمانی که کانورجنس داریم، به دلیل عدم وجود واگرایی، می‌توان ادامه روند فعلی بازار را پیش‌بینی کرد و با آن همراه شد.
دایورجنس (Divergence یا DIV): به معنی وجود حباب در بازار است که نشان می‌دهد قیمت برخلاف جهت اندیکاتور حرکت می‌کند و روند در حال ضعیف شدن است.
موضوع دوم: مدیریت روانی سود و ضرر و بررسی تاریخچه معاملاتی مدرس
توضیح: بررسی پوزیشن‌های مدرس (شامل ضررهای متوالی چند صد میلیونی و میلیاردی در گذشته و در مقابل، سود ۱۳۰ هزار دلاری از ۳ معامله اخیر) یک اصل روان‌شناختی مهم را آشکار می‌کند: تارگت خوردن یا استاپ خوردن پوزیشن‌ها یک امر کاملاً طبیعی در بازار است. معامله‌گر نباید با زدن تارگت احساس غرور کند و نباید با خوردن استاپ‌لاس خود را تریدر بدی بداند. سود و ضرر پشت‌سرهم بخشی از ذات بازار است و ترید کردن باید کاملاً بدون احساسات انجام شود.
موضوع سوم: تفاوت معاملات ایزوله (Isolated) و کراس (Cross) و خطرات آن
توضیح: انتخاب نوع مارجین نقش حیاتی در حفظ سرمایه دارد:
معاملات کراس (Cross): در این نوع معامله، ریسک پوزیشن از خود معامله فراتر رفته و به کل موجودی ولت سرایت می‌کند. اگر بازار حرکت شدیدی برخلاف پوزیشن شما داشته باشد، کل ولت شما صفر (لیکوئید) می‌شود.
معاملات ایزوله (Isolated): در این حالت، ریسک معامله کاملاً محدود به همان مقداری است که وارد پوزیشن کرده‌اید. برای مثال، اگر با ۹,۹۵۲ دلار وارد پوزیشن شوید، در صورت لیکوئید شدن فقط همین مبلغ را از دست می‌دهید و کل ولت شما (مثلاً ۱۱۹,۰۰۰ دلار) در امان باقی می‌ماند.
نکته معاملاتی: صرافی دتوترید (DetuTrade) به دلیل امنیت سرمایه کاربران، اصلاً معاملات کراس ندارد. در صورت ترید کراس در پلتفرم‌های دیگر، قانون اصلی این است که اهرم (Leverage) شما باید بسیار پایین و در حدود \frac{1}{5} اهرم ایزوله باشد (مثلاً اهرم ۳ کراس به جای اهرم ۱۲ ایزوله).
موضوع چهارم: تحلیل ریزش ۱۶ درصدی بیت‌کوین و ماهیت غیرقابل‌پیش‌بینی بازار
توضیح: ریزش شدید بیت‌کوین که در عرض ۸ ساعت حدود ۱۶ درصد سقوط کرد و تا مرز ۱۰۲ هزار دلار پایین آمد، نمونه بارز رفتارهای غیرقابل‌پیش‌بینی بازار است. ادعای اساتیدی که می‌گویند این ریزش انتحاری را از قبل دقیقاً پیش‌بینی کرده بودند، کاملاً بی‌اساس است. مدرس بر اساس استراتژی خود (خروج قیمت از ناحیه و ریتست آن در کانال لایو ترید)، پوزیشن شورت باز کرده و سود جذابی (۱۳۰ هزار دلار) گرفت، اما بخش نهایی این ریزش شدید کاملاً فراتر از منطق و تحلیل بود. این مثال نشان می‌دهد که هیچ‌کس نمی‌تواند تمام رفتارهای بازار را پیش‌بینی کند، بنابراین نباید در سودها مغرور و در ضررها ناامید شد.
موضوع پنجم: تناقضات اصطلاحات تکنیکال در منابع جهانی و لزوم ساده‌سازی
توضیح: با جست‌وجو در منابع و سایت‌های معتبر جهانی (مانند Investopedia، Hantec Markets، Medium و Safe Broker) متوجه می‌شوید که حتی طراحان این مفاهیم نیز تعریف واحدی برای اصطلاحاتی مثل واگرایی مخفی (Hidden Divergence) یا همگرایی (Convergence) ندارند و مراجع مختلف رفتارهای یکسانی از چارت را با نام‌های متفاوتی نام‌گذاری کرده و دچار تناقض شدید هستند. مدرس یک قانون طلایی وضع می‌کند: روی چارت اسم نگذارید و خود را درگیر اصطلاحات متناقض نکنید. به جای آن، بازار را به دو فرمول ساختاری بسیار ساده خلاصه کنید:
سلامت بازار (همگرایی): قیمت رو به بالا می‌رود، اندیکاتور هم رو به بالا حرکت می‌کند؛ روند صعودی سالم است و باید با خط روند همراهی کرد.
حباب بازار (واگرایی): قیمت رو به بالا می‌رود، اما اندیکاتور رو به پایین حرکت می‌کند؛ روند صعودی حباب دارد و در حال پایان است. در این حالت منتظر کندل بازگشتی می‌مانیم تا خلاف جهت روند اصلی ترید کنیم.
موضوع ششم: مثال واقعی معاملاتی بر اساس استراتژی مدرس (تایم‌فریم یک‌ساعته)
توضیح: مدرس یک نمونه واقعی از واگرایی کلفت و واضح را روی چارت تایم‌فریم ۱ ساعته آموزش می‌دهد. قیمت از کانال نزولی خود خارج شده و ناحیه خروج از خط روند را ریتست کرده است (تاکید شدید مدرس بر ریتست ناحیه خروج است، نه ریتست خود خط روند). با ورود به پوزیشن شورت در این ریتست، قیمت ۱۶ تا ۱۸ درصد ریزش کرد. مدرس این پوزیشن را با اهرم‌های ۱۳، ۱۷ و ۱۹ گرفت که سود ۱۳۰ هزار دلاری به همراه داشت. این استراتژی منطقی، ریسک به ریواردهای فوق‌العاده‌ای مثل ۱:۸ یا ۱:۱۳ به معامله‌گر می‌دهد (یعنی تبدیل ۱۰۰ دلار به ۸۰۰ یا ۱۳۰۰ دلار). حتی ۲ ساعت قبل از ریزش شدید نهایی بازار، پوزیشن با ریسک به ریواردی معادل ۱:۵ به صورت کاملاً منطقی بسته شد. ترید یک مهارت عملی بر اساس منطق ساده چارت است، نه خرید دوره‌های گران‌قیمت ۱۲۰ میلیون تومانی و حفظ کردن اصطلاحات پیچیده.
نکات مهم جلسه
اندیکاتورهای اصلی برای تشخیص حباب یا سلامت بازار، RSI و MACD هستند.
همگرایی قیمت و اندیکاتور (سلامت بازار) سیگنالی برای پیش‌بینی ادامه روند فعلی است.
برای ورود به معاملات معکوس در زمان تشکیل حباب (واگرایی)، حتماً باید منتظر کندل‌های بازگشتی تاییدکننده مانند پین‌بار (Pin Bar) یا شوتینگ استار (Shooting Star) ماند.
نقطه ورود دقیق در استراتژی واگرایی، ریتست ناحیه خروج از خط روند است، نه ریتست خود خط روند.
قوانین و اصول مطرح شده
اصل همگرایی: حرکت هم‌جهت قیمت و اندیکاتور = سلامت روند و پتانسیل ادامه حرکت روند.
اصل واگرایی: حرکت ناهم‌جهت قیمت و اندیکاتور = تشکیل حباب، پایان روند و آمادگی برای ترید معکوس با کندل تاییدیه.
قانون اهرم در پوزیشن کراس: اهرم در حالت کراس باید همواره حداکثر \frac{1}{5} اهرم در حالت ایزوله باشد.
اصل امنیت سرمایه در دتوترید: عدم ارائه معاملات کراس جهت جلوگیری از ریسک نابودی کل ولت کاربران.
اشتباهات رایج مطرح شده
سردرگمی و تعصب روی نام‌گذاری اصطلاحات: پافشاری بر حفظ کردن نام‌های متناقض تکنیکال (مثل واگرایی مخفی) به جای درک مفهوم ساده حباب و سلامت بازار.
دخالت دادن احساسات در سود و ضرر: مغرور شدن هنگام تارگت خوردن یا ناامید شدن هنگام استاپ خوردن، در حالی که هر دو از ذات طبیعی بازار هستند.
باور کردن ادعای اساتید در پیش‌بینی پدیده‌های انتحاری: اعتماد به افرادی که ادعا می‌کنند ریزش‌های ناگهانی و خارج از منطق بازار (مثل سقوط ۱۶ درصدی در ۸ ساعت) را کاملاً پیش‌بینی کرده بودند.
اتکا به سرچ گوگل و دوره‌های گران‌قیمت: جست‌وجو در گوگل که برای هر موضوع پاسخ‌های کاملاً متضاد می‌دهد، یا پرداخت مبالغ نجومی (مانند ۱۲۰ میلیون تومان) برای پکیج‌های آموزشی که خروجی عملی ندارند.
خلاصه نهایی جلسه در این جلسه آموختیم که برای موفقیت در ترید باید از اصطلاحات پیچیده، متناقض و پکیج‌های گران‌قیمت دوری کنیم و به منطق ساده چارت پایبند باشیم. بازار یا در وضعیت سلامت (همگرایی) است که با روند همراه می‌شویم، یا در وضعیت حباب (واگرایی) است که با دیدن کندل بازگشتی در ریتست ناحیه خروج خط روند، معامله معکوس می‌گیریم. همچنین مشخص شد معاملات کراس ریسک صفر شدن کل ولت را دارند و صرافی دتوترید فاقد آن است. در نهایت، ترید موفق نیازمند رفتار کاملاً بی‌احساس و پذیرش سود و ضرر به عنوان بخشی از مسیر است.
عنوان جلسه: جلسه بیست و یکم دوره DTM – آموزش جادوی فیبوناچی و قلق‌های ترسیم آن
موضوعات اصلی
مفهوم و ماهیت مقیاس فیبوناچی در جهان و بازارهای مالی
ابزارهای کمکی (MACD و Awesome Oscillator) جهت تشخیص دره‌ها و قله‌ها
قوانین حیاتی و جهت صحیح ترسیم فیبوناچی روی چارت
استراتژی اختصاصی مدرس (روش تخم‌مرغی/حباب) در مقایسه با روش مبتدی
نحوه دقیق انتخاب کندل‌ها و انطباق اسیلاتور با چارت قیمت
موضوع اول: ماهیت فیبوناچی به عنوان یک مقیاس جهانی
توضیح: فیبوناچی یک اندیکاتور نیست، بلکه یک مقیاس و معیار (Scale) جهانی است که به طور مداوم در طبیعت، کهکشان راه شیری، جهان هستی، فضا، زمان و حتی ساختار بدن انسان و حیوانات دیده می‌شود. این مقیاس توسط انسان ساخته نشده، بلکه در جهان وجود داشته و توسط فیبوناچی کشف شده است. در حوزه معماری نیز تمامی ساختمان‌ها بدون استثنا از این مقیاس پیروی می‌کنند. هسته اصلی این جادو بر روی تراز ۶۱۸ استوار است که در بدن انسان دقیقاً بر روی چاکرای ریشه (به عنوان منبع انرژی) همپوشانی دارد.
موضوع دوم: پیش‌بینی آینده بازار و اهمیت ترازهای ۶۱۸
توضیح: فیبوناچی جزو معدود ابزارهایی است که می‌توان به وسیله آن آینده نیامده بازار را پیش‌بینی کرد و نواحی واکنش قیمت (حمایت‌ها و مقاومت‌ها) را پیش از وقوع تشخیص داد. ترازهای ۰.۶۱۸، ۱.۶۱۸ و ۲.۶۱۸ پُرآهنگ‌ترین، حساس‌ترین و مهم‌ترین نقاط فیبوناچی هستند که قیمت واکنش‌های بسیار دقیقی به آن‌ها نشان می‌دهد.
مثال مدرس: مدرس پیش از ریزش بازار، یک فیبوناچی نزولی را از یک دره به یک نیمچه قله رسم کرد. بر اساس این ابزار، مشخص شد که مهم‌ترین حمایت بازار بیت‌کوین در محدوده ۹۵,۰۰۰ دلار قرار دارد که در صورت سقوط قیمت به این ناحیه، پتانسیل بالایی برای گرفتن یک معامله معکوس (ریورس) ایجاد می‌شود.
موضوع سوم: استفاده از اندیکاتورها برای تشخیص دره و قله
توضیح: تشخیص چشمیِ دره‌ها و قله‌های اصلی برای افراد مبتدی سخت است؛ به همین منظور برای ترسیم فیبوناچی از اندیکاتور MACD یا اسیلاتور Awesome Oscillator (آسم اسیلاتور) استفاده می‌شود. تفاوت ساختاری خاصی بین این دو ابزار وجود ندارد، اما مدرس آسم اسیلاتور را به دلیل وضوح بیشتر و بزرگ‌تر بودن قله‌ها و دره‌هایش ترجیح می‌دهد. مادامی که اندیکاتور در تایم‌فریم ۴ ساعته زیر خط صفر (مرکزی) و قرمز رنگ باشد، روند همچنان نزولی است و زمانی روند صعودی می‌شود که اندیکاتور سبز شده و به بالای خط صفر حرکت کند.
موضوع چهارم: قوانین طلایی و قلق‌های هندسی ترسیم فیبوناچی
توضیح: یکی از حیاتی‌ترین اصول فیبوناچی، جهت حرکت دست و موس هنگام ترسیم است. فیبوناچی هرگز رو به عقب ترسیم نمی‌شود. چه در روند صعودی و چه در روند نزولی، حرکت موس باید همیشه از چپ به راست (از عقب به جلو و به سمت آینده قیمت) باشد. برای ترسیم یک فیبوناچی نزولی (جهت یافتن حمایت‌ها و اهداف ریزش)، ابزار باید از آخرین دره به آخرین قله‌ی بعد از آن وصل شود؛ یعنی مبدأ حرکت موس از دره شروع شده و به سمت قله‌ی رو به جلو حرکت می‌کند.
موضوع پنجم: استراتژی اختصاصی مدرس (روش تخم‌مرغی/حباب)
توضیح: در حالی که تریدرهای مبتدی باید حتماً از ابزار آسم اسیلاتور برای یافتن دره و قله استفاده کنند، مدرس بازار را به صورت چشمی و ذهنی تحلیل می‌کند. در این روش که به روش تخم‌مرغی یا حباب بازار معروف است، مدرس حباب‌های درون روند صعودی یا نزولی را شناسایی کرده و با وصل کردن این حباب‌ها به یکدیگر، مقاومت‌ها و حمایت‌های پنهان بازار را استخراج می‌کند که این روش حاصل ۱۰ سال تجربه معاملاتی اوست.
موضوع ششم: انطباق اسیلاتور با چارت و انتخاب دقیق کندل‌ها
توضیح: پس از اینکه تریدر محدوده دره و قله را از روی آسم اسیلاتور پیدا کرد، برای ترسیم دقیق روی چارت نباید صرفاً به نقاط فرضی اندیکاتور بسنده کند. قانون اصلی این است که در آن محدوده زمانی مشخص شده، ابزار فیبوناچی دقیقاً از پایین‌ترین کندل قیمت (در دره) به بالاترین کندل قیمت (در قله) وصل شود.
مثال مدرس: با اعمال دقیق این قانون بر روی چارت، مشخص شد قیمت فیکس با برخورد به تراز ۰.۶۱۸ در ۱۱۵,۰۰۰ دلار، در یک مرحله تا ۱۰۳,۰۰۰ دلار و در مرحله بعدی تا ۹۸,۰۰۰ دلار ریزش سنگین، مویی و کاملاً نقطه‌زنی داشته است که نشان‌دهنده اعجاز تراز ۶۱۸ است.
نکات مهم جلسه
فیبوناچی ابزاری نقطه‌زن و قلق‌دار است و کلید موفقیت در آن، درک درست همین قلق‌های فنی است.
در اندیکاتور MACD، ستون‌های بالای خط صفر نشان‌دهنده محدوده قله و ستون‌های زیر خط صفر نشان‌دهنده محدوده دره هستند. پایان یک دره معاملاتی زمانی است که ستون‌ها از منفی به سمت مثبت حرکت کنند و از خط صفر رد شوند.
توصیه اکید مدرس این است که مبتدی‌ها برای شروع به هیچ عنوان سمت اندیکاتور MACD نروند، زیرا فرمول خطوط آن باعث گیجی می‌شود و بهتر است فقط از Awesome Oscillator استفاده کنند.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون جهت ترسیم: ابزار فیبوناچی تحت هر شرایطی باید رو به جلو (از چپ به راست) رسم شود. حرکت معکوس موس کاملاً غلط است.
قانون انتخاب کندل هدف: اتصال فیبوناچی روی چارت قیمت باید دقیقاً بر اساس بالاترین سایه/بدنه و پایین‌ترین سایه/بدنه کندل‌ها در محدوده زمانی مشخص شده توسط اسیلاتور باشد.
قانون آخرین دره و قله زنده: ترسیم فیبوناچی باید روی آخرین دره و قله‌ای انجام شود که روند آن‌ها هنوز زنده و جاری است.
اشتباهات رایج مطرح شده
ترسیم فیبوناچی رو به عقب: کشیدن ابزار از راست به چپ یا به سمت گذشته بازار که تحلیل را کاملاً بی‌اعتبار می‌کند.
ترسیم روی روندهای منقضی‌شده: تلاش برای رسم فیبوناچی روی بخش‌هایی از گذشته چارت که روند آن‌ها تمام شده و هیچ تأثیری روی آینده بازار ندارند.
رسم فیبوناچی صعودی در روند نزولی زنده: رسم فیبو از قله به دره (رسم معکوس) در حالی که دره هنوز توسط اسیلاتور تأیید و تمام نشده است. این کار باعث می‌شود با پایین‌تر رفتن قیمت، تراز صفر فیبوناچی جابجا شده و کل تحلیل اشتباه شود.
خلاصه نهایی جلسه در این جلسه آموختیم که فیبوناچی یک مقیاس طبیعی و کشف‌شدنی در جهان است که به تریدر اجازه می‌دهد حمایت‌ها و مقاومت‌های آینده بازار را به صورت نقطه‌زن پیش‌بینی کند. برای ترسیم اصولی، ابتدا باید محدوده دره و قله را توسط آسم اسیلاتور در تایم‌فریم مناسب (مثل ۴ ساعته) پیدا کرد، سپس ابزار فیبوناچی را از چپ به راست، دقیقاً از پایین‌ترین کندل دره به بالاترین کندل قله وصل نمود. ترازهای خانواده ۶۱۸ (به ویژه ۰.۶۱۸) هسته اصلی این استراتژی هستند و تسلط بر آن‌ها تنها از طریق تمرین و تکرار مداوم روی چارت‌ها به دست می‌آید.
عنوان جلسه
جادوی فیبوناچی و توضیحات تکمیلی (قسمت دوم)
موضوعات اصلی
ارتباط تایم‌فریم‌ها با رسم فیبوناچی
قانون اسکیپ (حذف نوسانات کوچک و ناچیز)
اهمیت و کارکرد ضریب محبوب ۰.۶۱۸
مفهوم پروجکشن (بازتاب) قیمت در آینده نسبت به گذشته
استراتژی معاملاتی، تعیین حدود سود (Targets) و حد ضرر (Stop Loss)
ترکیب فیبوناچی با تست و رتست (TRT)
مدیریت ریسک، وین‌ریت (Win Rate) و معاملات ریسک‌فری
موضوع اول: ارتباط تایم‌فریم‌ها با رسم فیبوناچی
وابستگی به تایم‌فریم: نحوه کشیدن فیبوناچی به شدت به تایم‌فریم بستگی دارد.
تایم‌فریم‌های پایین: رسم فیبوناچی در تایم‌فریم‌های پایین (مانند ۵ دقیقه یا ۱۵ دقیقه) چندان معتبر نیست و دنیاهای متفاوتی ایجاد می‌کند.
تایم‌فریم‌های بزرگ‌تر: هرچه تایم‌فریم بالاتر برود (مانند تایم‌فریم ۲ ساعته)، فیبوناچی معتبرتر شده و فیدبک‌ها و واکنش‌های دقیق‌تری (نظیر واکنش به سطوح ۲.۶۱۸، ۳.۶۱۸ و ۴.۲۳۶) از خود نشان می‌دهد.
موضوع دوم: قانون اسکیپ (Skip) در رسم فیبوناچی
نوسانات کوچک: گاهی در چارت نوسانات یا قله و دره‌های بسیار کوچکی دیده می‌شوند که از نظر منطقی نباید مبنای رسم فیبوناچی قرار گیرند. این قبیل موارد باید اسکیپ (نادیده) گرفته شوند.
معیار پذیرش: حالاتی قابل قبول هستند که حد فاصله آن‌ها در آسمولاتور زیاد باشد و نوسان قابل توجهی ثبت کرده باشند.
نکته کلیدی تحلیل: نباید روی چارت بیش از حد زوم کرد و به دنبال موج‌های میکروسکوپی بود. چارت باید در حالت ریست و مقیاس مناسب بررسی شود تا خطاهای تحلیلی کاهش یابد.
موضوع سوم: ضریب جادویی و محبوب ۰.۶۱۸
مرکز فیبوناچی: مقیاس ۰.۶۱۸ به عنوان مرکز و محبوب‌ترین سطح فیبوناچی شناخته می‌شود که بارها در طبیعت، بدن انسان و بازارهای مالی مشاهده شده است.
نقطه زنی و واکنش: بازار همیشه به طور ناخواسته به این سطح فیدبک و واکنش نشان می‌دهد. قیمت می‌تواند به سطح ۰.۶۱۸ واکنش نشان داده، برگشت بزند یا پس از شکست، آن را تست و رتست کند.
موضوع چهارم: مفهوم پروجکشن قیمت در آینده نسبت به گذشته
فیبوناچی در واقع ابزاری برای پیش‌بینی و پروجکشن (بازتاب) قیمت در آینده نسبت به خطوط فیبوناچی رسم‌شده در گذشته است.
یک مرز مشخص بین زمان حال و آینده وجود دارد که با خطوط مشخص می‌شود و واکنش‌های قیمتی در آینده بر اساس این نسبت‌ها تکرارپذیر هستند.
موضوع پنجم: استراتژی معاملاتی، تعیین حد ضرر و تارگت‌ها
پوزیشن‌گیری: پس از رسم صحیح فیبوناچی (مثلاً در تایم‌فریم ۲ ساعته)، می‌توان پوزیشن‌های Short یا Long با دقت بالا باز کرد.
حد ضرر (Stop Loss): حد ضرر در نواحی امن (مانند پشت قله‌ها یا دره‌های معتبر قبلی) قرار داده می‌شود تا احتمال استاپ خوردن به شدت کاهش یابد.
تارگت‌ها: اهداف قیمتی بر اساس سطوح فیبوناچی تعیین می‌شوند (مانند تارگت ۱: نیم، تارگت ۲: ۰.۳۸۲، تارگت ۳: ۰.۲۳۶ و غیره).
ریسک‌فری (Risk-Free): با حرکت قیمت به سمت اهداف، معامله ریسک‌فری می‌شود تا ریسک معاملاتی به صفر برسد.
موضوع ششم: ترکیب فیبوناچی با تست و رتست (TRT)
وقتی سطح ۰.۶۱۸ شکسته می‌شود، قیمت معمولاً بازگشته و آن را تست و رتست می‌کند.
اجرای ستاپ TRT (Test & Retest) روی خطوط فیبوناچی (مانند خط ۶۱۸) سیگنال‌های معاملاتی با وین‌ریت بالا و ریسک به ریوارد جذاب (نظیر ۱ به ۳ یا ۱ به ۴.۶۵) به معامله‌گر می‌دهد.
نکات مهم جلسه
صبر و تمرین: این استراتژی معاملاتی بسیار ساده اما نیازمند تمرین مداوم و صرف زمان برای رسم درست فیبوناچی است ("اگر فیبوناچی را درست رسم کنید، ستاپ‌های معاملاتی به همین سادگی عمل خواهند کرد").
فراگیر بودن ابزار: این متد تنها مختص بیت‌کوین نیست؛ روی اتریوم، ریپل و سایر رمزارزها نیز با دقت بالایی جواب می‌دهد.
مدیریت سرمایه و ریسک: در هر معامله تنها درصد مشخصی از سرمایه (مثلاً ۲ درصد) ریسک می‌شود، بنابراین حتی با داشتن استاپ‌لاس‌های محدود، سوددهی کلی در بلندمدت حفظ می‌شود.
قوانین و اصول مطرح شده
همیشه فیبوناچی را از معتبرترین نقطه (بالاترین قله به پایین‌ترین دره یا برعکس) رسم کنید و موج‌های ناچیز و کوچک را اسکیپ کنید.
سطح ۰.۶۱۸ خط اصلی فیدبک و واکنش قیمت است.
برای هر پوزیشن معاملاتی، حتماً استاپ‌لاس، تارگت‌های مشخص و مدیریت ریسک (ریسک‌فری) را رعایت کنید.
اشتباهات رایج مطرح شده
کشیدن فیبوناچی روی تایم‌فریم‌های بسیار پایین (مانند ۵ دقیقه) و انتظار اعتبار بالا.
زوم کردن افراطی روی کندل‌های کوچک و تلاش برای رسم فیبوناچی روی نواحی نامعتبر.
انتظار واکنش‌های ۱۰۰ درصدی و میکروسکوپی در تایم‌فریم‌های نامناسب (مثل تایم‌فریم ۴ ساعته که ساختار متفاوتی دارد).
اشتباه در محاسبه حجم معاملات (مثلاً باز کردن حجم خیلی پایین به اشتباه و تصور اینکه سود نهایی ناچیز است).
خلاصه نهایی جلسه
جلسه بیست و دوم بر آموزش کاربردی و دقیق جادوی فیبوناچی و نحوه استفاده بهینه از ضریب طلایی ۰.۶۱۸ تمرکز داشت. مدرس با بررسی نمونه‌های مختلف روی چارت‌های بیت‌کوین، اتریوم و سایر ارزها نشان داد که چگونه با انتخاب تایم‌فریم مناسب (مانند ۲ ساعت)، رعایت قانون اسکیپ برای حذف نوسانات ناچیز، استفاده از ستاپ‌های تست و رتست (TRT) و مدیریت صحیح حد ضرر و ریسک‌فری کردن، می‌توان به پوزیشن‌های معاملاتی کم‌ریسک، با وین‌ریت بالا و سودآور دست یافت.
عنوان جلسه
رمزگشایی مارکت و استراتژی‌های معاملاتی کندل ماروبوزو (Marubozu)
موضوعات اصلی
مفهوم ساختار بازار و تشبیه آن به ادبیات
تعریف، ویژگی‌ها و اعتبارسنجی کندل ماروبوزو
روانشناسی و تئوری جنگ خریداران و فروشندگان در ماروبوزو
استراتژی شماره ۱: شکست سطوح با ماروبوزو و ورود با الگوی TRT (تست و ری‌تست)
استراتژی شماره ۲: معاملات دو کندلی (ترکیب پین‌بار و ماروبوزوی تاییدیه)
تاثیر زاویه روند و ساختار شتاب بر اعتبار ماروبوزو
موضوع اول: مفهوم ساختار بازار و تشبیه آن به ادبیات
توضیح
بازار کاملاً شبیه به زبان و ادبیات رفتار می‌کند؛ به این معنا که تمام اجزای حرکتی آن معنای خاص خود را دارند:
کندل‌ها: هر کندلی که در نمودار شکل می‌گیرد، حکم یک «حرف» الفبا را دارد.
مجموعه کندل‌ها: وقتی کندل‌ها کنار یکدیگر قرار می‌گیرند، یک «کلمه» را تشکیل می‌دهند.
ساختار حرکتی: از کنار هم قرار گرفتن کلمات، «جمله» ساخته می‌شود. جملات در بازار دارای معنی و مفهوم مشخصی هستند و به ما کمک می‌کنند تا حرکت بعدی مارکت را دی‌کد (رمزگشایی) کنیم.
موضوع دوم: تعریف، ویژگی‌ها و اعتبارسنجی کندل ماروبوزو
توضیح
کندل ماروبوزو کندلی است که دم یا شاخ (سایه/Wick) ندارد و بدنه آن به صورت یک استوانه بلند و کشیده شکل می‌گیرد.
تایم‌فریم‌های معتبر: بیشترین و بهترین تأثیر کندل ماروبوزو در تایم‌فریم‌های ۱ ساعته (1H) و ۴ ساعته (4H) ظاهر می‌شود. ماروبوزو در تایم‌فریم‌های کوتاه‌مدت مانند ۵ دقیقه، ۱۵ دقیقه و ۳۰ دقیقه تأثیر و اعتبار بسیار کمتری دارد.
قانون ارفاق در سایه‌ها: ساختار استاندارد ماروبوزو باید کاملاً بدون سایه باشد. با این حال، یک شرایط ارفاق وجود دارد: کندل می‌تواند فقط و حتماً از یک طرف یک سایه بسیار کوچک داشته باشد؛ این سایه باید کمتر از ۳ درصد از کل حجم بدنه کندل باشد تا همچنان بتوان آن را ماروبوزو به حساب آورد. اگر کندل از دو طرف سایه داشته باشد یا سایه یک‌طرفه آن بلند باشد، به هیچ وجه ماروبوزو نیست.
موضوع سوم: روانشناسی و تئوری جنگ خریداران و فروشندگان در ماروبوزو
توضیح
کندل‌های ماروبوزو نشان‌دهنده قدرت مطلق و ادامه روند هستند. برای درک این موضوع، ساختار بازار را می‌توان به یک خط مقدم جنگ تشبیه کرد که در یک سمت آن خریداران (Buyers) و در سمت دیگر فروشندگان (Sellers) قرار دارند:
کندل‌های معمولی (دارای سایه): نشان‌دهنده جنگی پر از رفت‌وآمد و فرسایشی هستند که هر دو جبهه به یکدیگر ضربه می‌زنند و تلفات میدهند. برای مثال، جنگ ۱۰۰۰ فروشنده با ۲۰۰۰ خریدار باعث عقب و جلو شدن قیمت و ایجاد سایه (تلفات) در کندل می‌شود.
کندل ماروبوزو: نشان‌دهنده یک حمله مقتدرانه و سهمگین است. برای مثال، ۱۰,۰۰۰ خریدار به ۱,۰۰۰ فروشنده حمله کرده‌اند. خریداران با قدرت مطلق رو به بالا حرکت کرده، اصلاً وا نداده‌اند و ارتش آن‌ها هیچ تلفاتی (سایه) به جا نگذاشته است. این موضوع ثابت می‌کند که قدرت خریداران (یا فروشندگان در حالت نزولی) هنوز تمام نشده است و ارتش مقابل کاملاً سرکوب شده؛ در نتیجه احتمال ادامه روند در کندل بعدی بسیار بالا است.
موضوع چهارم: استراتژی شماره ۱: شکست سطوح با ماروبوزو و ورود با الگوی TRT
توضیح
زمانی که یک سطح کلیدی و مهم (مانند سطح ۶۱۸ فیبوناچی یا یک مقاومت/حمایت اصلی) توسط یک کندل ماروبوزوی قدرتمند شکسته می‌شود، شکست اعتبار بالایی دارد.
پس از این شکست نفوذی، یک خاصیت آهنربایی در بازار شکل می‌گیرد که قیمت را برای ری‌تست (Re-test) به سمت همان ناحیه شکسته شده جذب می‌کند.
قیمت پس از ماروبوزو ممکن است یک کندل استراحت بزند، به سمت ناحیه بازگردد تا ری‌تست خود را کامل کند (وقوع TRT یا همان تست و ری‌تست) و سپس حرکت اصلی خود را در جهت شکست آغاز کند. نقطه ورود امن ما، پس از تکمیل شدن ری‌تست و تایید TRT خواهد بود.
موضوع پنجم: استراتژی شماره ۲: معاملات دو کندلی (ترکیب پین‌بار و ماروبوزوی تاییدیه)
توضیح
این استراتژی مخصوص شکار چرخش‌ها و تغییر روندها در انتهای حرکات بازار است و بر مبنای دو کندل متوالی عمل می‌کند:
کندل اول: یک کندل بازگشتی پتانسیل‌دار مانند پین‌بار (Pin Bar)، هنگ‌من (Hanging Man) یا شوتینگ استار (Shooting Star) در انتهای یک روند تشکیل می‌شود که نشان‌دهنده ریکاوری ارتش مقابل و زنگ خطر است.
کندل دوم (کندل تاییدیه): کندل بعدی بلافاصله به صورت یک ماروبوزوی قدرتمند در جهت عکس روند قبلی بسته می‌شود و حکم تایید نهایی را دارد.
در صورت ترکیب درست این دو کندل، با احتمال ۹۰ درصد روند بازار تغییر خواهد کرد.
نحوه ورود و مدیریت معامله: ورود به معامله دقیقاً پس از بسته شدن کامل کندل ماروبوزو (تاییدیه) انجام می‌شود. حد ضرر (Stop Loss) بالای سایه کندل بازگشتی (پین‌بار) قرار می‌گیرد و حد سود (Take Profit) بر اساس ریسک به ریوراد ۱ به ۳ تنظیم می‌شود.
مثال‌های آموزشی مدرس روی نمودار بیت‌کوین (Bitcoin): ۱. نمودار ۴ ساعته بیت‌کوین: در انتهای یک روند صعودی، کندل شوتینگ استار/هنگ‌من تشکیل شده و کندل بعدی یک ماروبوزوی نزولی تاییدیه است. با ورود بعد از ماروبوزو و استاپ بالای پین‌بار، بازار ریزش شدیدی کرده و ریسک به ریوراد ۱ به ۳ (یا دقیق‌تر ۱ به ۲.۸۷) را کاملاً لمس کرده است. ۲. نمودار ۵ دقیقه بیت‌کوین: در تایم‌فریم‌های پایینی مثل ۵ دقیقه نیز این الگو شکل می‌گیرد. در یک نمونه، الگو ریسک به ریوراد خارق‌العاده ۱ به ۱۰ را ثبت کرده است؛ هرچند استاپ بسیار کوچکی دارد و احتمال فیلد شدن آن بالا است (استاپ ظلم)، اما در صورت موفقیت، سود عظیمی به همراه دارد.
موضوع ششم: تاثیر زاویه روند و ساختار شتاب بر اعتبار ماروبوزو
توضیح
هر کندل مستطیلی و کشیده‌ای ماروبوزوی معتبر نیست. کندل ماروبوزو باید ساختارشکن باشد و زاویه حرکتی شدیدی ایجاد کند. ماروبوزوهایی که مدرس بر اساس آن‌ها استراتژی چیده است، باید حتماً در روندهای شارپ (Sharp) با زاویه حرکتی بسته شکل بگیرند؛ یعنی روندهایی که حرکت کندل‌ها در آن‌ها سهمگین، سریع و همراه با هیجان شدید است.
نکات مهم جلسه
کندل ماروبوزو باید حتماً بلند و کشیده باشد؛ کندل‌های مستطیلی کوچک ماروبوزو محسوب نمی‌شوند.
وجود سایه در دو طرف کندل یا وجود سایه یک‌طرفه بزرگ، نشانه ورود نیروهای پشتیبان ارتش مقابل است و اعتبار ماروبوزو را کاملاً از بین می‌برد.
در معاملات دو کندلی، تا زمانی که کندل دوم (ماروبوزوی تاییدیه) به طور کامل بسته نشده است، به هیچ وجه نباید وارد معامله شد.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون هم‌جهتی با روند جاری: کندل ماروبوزو فقط در جهت روند اصلی معنا و مفهوم دارد. اگر روند بازار نزولی است، فقط ماروبوزوهای نزولی معتبرند و اگر یک ماروبوزوی صعودی (سبز) دیده شد، باید به آن بی‌اعتنا بود؛ چون ماروبوزو به تنهایی و در خلاف جهت روند نمی‌تواند بازار را برگرداند.
قانون شکست با ماروبوزو: وقتی سطحی با ماروبوزو می‌شکند، نباید بلافاصله و با عجله وارد شد؛ بلکه باید منتظر بازگشت قیمت و تکمیل استراتژی TRT ماند.
قانون مدیریت ریسک ثابت: در استراتژی دو کندلی، حد ضرر پشت سایه پین‌بار و حد سود روی ریسک به ریوراد منطقی ۱ به ۳ (یا در حالت‌های خاص و فشرده ۱ به ۲) قرار می‌گیرد.
اشتباهات رایج مطرح شده
معامله ماروبوزو در بازار رنج (روند رنج): بزرگترین اشتباه تریدرها، اعتبار دادن به ماروبوزو در بازارهای رنج یا روندهایی با زاویه حرکتی بسیار گشاد است. ماروبوزو در بازار رنج کاملاً بی‌معنی و فاقد اعتبار است.
ورود پیش از تاییدیه (فیلد شدن الگو): اگر کندل بازگشتی (مانند شوتینگ استار) تشکیل شود اما کندل بعدی ماروبوزو نباشد، الگو فیلد (ناموفق) شده است. اشتباه رایج، ورود عجولانه به بازار پیش از دیدن ماروبوزوی تاییدیه است.
اشتباه گرفتن کندل‌های سایه‌دار با ماروبوزو: برخی تریدرها کندل‌های دراز اما دارای سایه را ماروبوزو فرض می‌کنند، در حالی که سایه بلند نشان‌دهنده ضعف قدرت جبهه اصلی است.
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه یاد گرفتیم که بازار زبانی زنده دارد و کندل ماروبوزو مترادف با قدرت مطلق، سهمگین و بدون تلفات یکی از جبهه‌های بازار (خریداران یا فروشندگان) است. این کندل عمدتاً در تایم‌فریم‌های ۱ و ۴ ساعته و در روندهای شارپ کاربرد دارد. از ماروبوزو به دو روش اصلی استفاده می‌کنیم: روش اول در ادامه روند برای شکست سطوح کلیدی (مثل سطح ۶۱۸ فیبوناچی) و ورود پس از ری‌تست (TRT)، و روش دوم در انتهای روند به عنوان کندل تاییدیه پس از یک پین‌بار بازگشتی برای معامله چرخش بازار با احتمال موفقیت ۹۰ درصد و ریسک به ریوراد ۱ به ۳.
عنوان جلسه
استراتژی معاملاتی دو کندلی (OC) و اصول مدیریت ریسک پیشرفته
موضوعات اصلی
ساختار و ارکان استراتژی دو کندلی (OC)
نحوه ورود به معامله، تعیین حد ضرر (SL) و حد سود (TP)
قانون ریسک‌فری (RF) در مدیریت پوزیشن
مقایسه استراتژی OC با الگوهای چند رونده (۴ و ۶ مرحله‌ای)
تحلیل ریاضی و روان‌شناختی ورود تهاجمی (حذف کندل تاییدیه)
موضوع اول: ساختار و ارکان استراتژی دو کندلی (Original Catalyst - OC)
توضیح
این استراتژی معاملاتی به طور استثنا و بدون قید و شرط، تنها با بررسی و تایید دو کندل عمل می‌کند. ارکان اصلی این سبک معاملاتی که به اختصار استراتژی OC نامیده می‌شود، عبارتند از: ۱. کندل اوریجینال (Original Candle - O): کندل مبدا و اصلی که پایه و اساس استارت استراتژی است. ۲. کندل کاتالیزور (Catalyst Candle - C): کندل ثانویه که نقش تاییدکننده نهایی را برای ورود به معامله ایفا می‌کند.
قوانین ساختاری این الگوریتم به شرح زیر است:
تشکیل کندل اوریجینال شرط لازم و اولیه است: O = 1. اگر این کندل تشکیل نشود (O = 0)، موقعیت معاملاتی کاملاً لغو (Cancel) است.
پس از تشکیل کندل اوریجینال، گام دوم تشکیل کندل کاتالیزور است: C = 1. در صورتی که کندل کاتالیزور تشکیل نشود (C = 0)، موقعیت فاقد اعتبار است.
با تحقق هر دو شرط (O = 1 و C = 1)، پوزیشن معاملاتی (خرید/Long یا فروش/Short) صادر می‌شود.
موضوع دوم: نحوه ورود به معامله، تعیین حد ضرر و حد سود
توضیح
مدرس با ذکر مثال عینی بر روی نمودار ارز دیجیتال فیل‌کوین (FIL) در یک روند نزولی، نحوه اجرای استراتژی را تبیین می‌کند:
نشانه‌های اولیه: قیمت در یک روند نزولی حرکت کرده و سپس یک کندل پین‌بار (Pin Bar) تشکیل می‌دهد. این پین‌بار همان کندل اوریجینال (O) است. کندل بعدی که یک تاییدیه کوچک معاملاتی می‌دهد، کندل کاتالیزور (C) نام دارد.
نقطه ورود: معامله‌گر در نقطه پایانی و پس از بسته شدن کندل کاتالیزور (C) وارد پوزیشن می‌شود.
حد ضرر (Stop Loss - SL): حد ضرر دقیقاً بالاتر یا پایین‌تر از سایه (Shadow) کندل اوریجینال (O) قرار می‌گیرد.
حد سود (Take Profit - TP): بر اساس نسبت ریسک به ریوارد (R:R) معادل ۱ به ۳ تنظیم می‌شود. (به عنوان مثال، اگر فاصله ورود تا حد ضرر معادل ۳٪ زیان باشد، حد سود روی ۹٪ سود قرار می‌گیرد).
موضوع سوم: قانون ریسک‌فری (Risk-Free - RF) در مدیریت پوزیشن
توضیح
برای محافظت از سرمایه در حین جریان معامله، هدف معاملاتی (حد سود) به سه بخش مساوی (بخش‌های ۳۳ درصدی) تقسیم می‌شود:
به محض اینکه قیمت به اندازه میزان حد ضرر اولیه وارد سود شود (یعنی تحقق ۳۳ درصد اول از مسیر حد سود یا رسیدن به نسبت ریسک به ریوارد ۱ به ۱)، قانون ریسک‌فری (RF) اجرا می‌شود.
در این حالت، حد ضرر از جایگاه اولیه خود به نقطه ورود (Entry Price) منتقل می‌شود تا در صورت برگشت بازار، معامله‌گر بدون سود و زیان از مارکت خارج شود.
مثال عددی: اگر حد ضرر یک معامله ۱۰ دلار (یا ۱۰,۰۰۰ دلار) باشد، به محض رسیدن سود پوزیشن به ۱۰ دلار (یا ۱۰,۰۰۰ دلار)، معامله فوراً ریسک‌فری می‌شود.
موضوع چهارم: مقایسه استراتژی دو کندلی با الگوهای چند رونده (۴ و ۶ مرحله‌ای)
توضیح
مدرس جهت تفهیم بهتر استراتژی OC، آن را با مدل‌های پیچیده‌تر و چند کاتالیزوره مقایسه می‌کند:
استراتژی چهار رونده: پوزیشنی است که بر اساس ۴ روند مینور (کوچک) متوالی شکل می‌گیرد.
استراتژی شش رونده (شش مرحله‌ای / شش کاتالیزوره): این ساختار دقیقاً مشابه الگوی کلاسیک سر و شانه (بسته به روند، نزولی یا معکوس) عمل می‌کند. فرآیند آن شامل: روند مینور، روند مینور، روند ماژور، روند ماژور، روند مینور و روند ماژور است. در این حالت، چندین موج متوالی نقش اوریجینال و کاتالیزور را ایفا می‌کنند (مثلاً ۳ اوریجینال و ۲ کاتالیزور) و معامله‌گر تنها بر اساس آخرین تاییدیه کاتالیزور وارد پوزیشن می‌شود.
موضوع پنجم: ورود تهاجمی بدون کندل کاتالیزور و بهینه‌سازی ریاضی معاملات
توضیح
مدرس به بررسی یک استراتژی پیشرفته پرداخته و دو رویکرد ورود را با یکدیگر مقایسه می‌کند:
۱. ورود استاندارد (با تاییدیه کندل کاتالیزور): دارای وین‌ریت (Win Rate) بالا (بین ۷۵ تا ۸۰ درصد) و نسبت ریسک به ریوارد استاندارد ۱ به ۳ است.
مثال عددی: با حد ضرر ۷.۹۱٪ و اهرم ۱۰، ورود در قیمت ۳۳.۵۸ و هدف ۴۲۰۰، سودی معادل ۳۰۰٪ سرمایه درگیر را محقق می‌سازد.
۲. ورود تهاجمی (معامله مستقیم روی کندل اوریجینال - O): در این رویکرد، معامله‌گر فاقد تاییدیه کاتالیزور است و ریسک معامله افزایش می‌یابد.
پیامدها: وین‌ریت به ۵۰ درصد کاهش می‌یابد اما نسبت ریسک به ریوارد (R:R) به دلیل کوچک‌تر شدن چشمگیر حد ضرر، به شدت بهبود یافته و به ۱ به ۶ یا ۱ به ۸ می‌رسد.
مثال عددی: با ورود در همان کندل اوریجینال، حد ضرر به ۴.۴۵٪ کاهش یافته و با استفاده از اهرم ۲۰ در همان هدف معاملاتی، سود ۶۳۴٪ به دست می‌آید.
بررسی احتمالات ریاضی در ۱۰ معامله تهاجمی (با ریوارد ۱ به ۸):
۵ معامله منجر به حد ضرر می‌شود (۵ ضرب در ۱۰ دلار زیان = ۵۰- دلار)
۳ معامله به صورت ریسک‌فری و بدون سود و زیان بسته می‌شود (۰ دلار)
۲ معامله به حد سود می‌رسد (۲ ضرب در ۸۰ دلار سود = ۱۶۰+ دلار)
برآیند کل: ۱۱۰ دلار سود خالص (160 - 50 = 110).
این روش تهاجمی و ریاضی‌محور، نیازمند صبر و ثبات روان‌شناختی فوق‌العاده بالایی است؛ زیرا معامله‌گر باید پیاپی حد ضرر خوردن یا صفر شدن معاملات سودده (برگشت قیمت از سود ۳,۰۰۰ دلاری به سود ۴۰۰ دلاری) را تحمل کند و پوزیشن خود را تا هدف نهایی (مثلاً در یک بازه زمانی ۱۲ روزه در تایم‌فریم ۴ ساعته) باز نگه دارد.
نکات مهم جلسه
عدم وجود استراتژی صد درصد: هیچ روش معاملاتی در بازار قطعی نیست؛ تمامی استراتژی‌ها فیلد می‌شوند و دارای نرخ خطا (Failing Rate) هستند.
رابطه معکوس وین‌ریت و ریسک به ریوارد: پندار ضررده بودن یک استراتژی صرفاً به دلیل داشتن وین‌ریت پایین (مثلاً ۵۰٪) اشتباه است؛ سوددهی برایند کل به میزان نسبت ریسک به ریوارد بستگی دارد.
قانون طلایی صبوری: پول در بازارهای مالی همواره از افراد عجول و بی‌طاقت به سمت افراد صبور و باانضباط منتقل می‌شود.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون عدم ترید روی کندل اوریجینال در حالت استاندارد: کندل اوریجینال (O) صرفاً ابزاری است که چشم معامله‌گر را به بازار می‌دوزد و او را حساس می‌کند؛ ورود به معامله در ساختار استاندارد الزاماً روی کندل کاتالیزور (C) انجام می‌شود.
قانون بخش‌بندی حد سود: حد سود باید به بخش‌های ۳۳ درصدی تقسیم شود تا مدیریت ریسک و انتقال حد ضرر بر مبنای آن صورت گیرد.
اصل انضباط در ریسک‌فری: پایبندی به قانون ریسک‌فری در نسبت سود به زیان ۱ به ۱ برای بقا در بازار الزامی است.
اشتباهات رایج مطرح شده
تخیلات و رویاپردازی‌های ریسک به ریوارد: انتظار سودهای غیرواقعی مانند نسبت ریسک به ریوارد ۱ به ۲۰۰ (ریسک کردن ۲۰۰ دلار برای برداشت ۱۵,۰۰۰ دلار).
باور به سودهای نمایشی و مطلق: فریب خوردن توسط سودهای کلان کانال‌ها و اساتید بدون در نظر گرفتن حد ضررهایی که در تاریخچه معاملات پنهان می‌کنند.
عجله و عدم تحمل روان‌شناختی: بستن زودهنگام پوزیشن‌ها به دلیل ترس، در شرایطی که بازار دستخوش نوسانات طبیعی و زمین‌لرزه‌های قیمتی موقت می‌شود.
کم‌طاقتی در تایم‌فریم‌های بالا: خسته شدن و سر رفتن حوصله معامله‌گر در معاملات تایم‌فریم‌های ۴ ساعته یا روزانه که نیازمند چندین روز باز ماندن پوزیشن هستند.
خلاصه نهایی جلسه
این جلسه به تشریح جامع ساختار استراتژی معاملاتی دو کندلی (OC) اختصاص داشت. معامله‌گر با دو رویکرد مواجه است: رویکرد اول «معامله استاندارد با تاییدیه کاتالیزور» است که وین‌ریت بالا و سود معقولی دارد. رویکرد دوم «معامله تهاجمی بر روی کندل اوریجینال» است که وین‌ریت را به ۵۰٪ کاهش داده اما ریوارد بسیار بزرگی (۱ به ۸) خلق می‌کند. انتخاب هر یک از این روش‌ها بستگی به میزان ظرفیت روان‌شناختی و صبوری معامله‌گر دارد، اما در هر دو حالت، پایبندی به مدیریت سرمایه و پذیرش منطق ریاضی بازار، ضامن بقا و سودآوری است.
عنوان جلسه
دوره DTM (Decode the Market) - جلسه بیست و پنجم: بررسی ساختار بازار، الگوهای کلاسیک سقف و کف دوقلو و سر و شانه
موضوعات اصلی
تحلیل وضعیت جاری بازار و بررسی سطوح فیبوناچی بیت‌کوین (تایم‌فریم هفتگی)
روان‌شناسی نوسانات بازار و تفاوت ساختاری بازار قدیم با بازار جدید
الگوهای قیمتی کلاسیک: الگوی سقف دوقلو (Double Top) و کف دوقلو (Double Bottom)
تفاوت الگوهای دوقلو با بازار رنج (Range Market) بر اساس هندسه معاملات
بررسی الگوی سر و شانه خراب (Broken Head and Shoulders) و تاییدیه TRT
موضوع اول: تحلیل چارت بیت‌کوین و سطوح کلیدی در تایم‌فریم هفتگی
توضیح: قیمت بیت‌کوین به یک خط روند هفتگی واکنش نشان داده است. نقطه ورود مشخص‌شده در این تحلیل روی عدد ۹۹,۳۰۰ قرار دارد. دلایل فنی این پوزیشن شامل واکنش قیمت به یک ناحیه قرمز رنگ مشخص در گذشته بازار، لمس سطح نیم فیبوناچی (۰.۵) و قرارگیری روی سطح ۰.۶۱۸ فیبوناچی هفتگی است که به عنوان یک حمایت فوق‌العاده قدرتمند عمل می‌کند. حتی یک شدو (Shadow) کوچک در تایم‌فریم هفتگی، معادل ۱.۵ تا ۲ درصد حرکت در بازار اسپات است که با احتساب لوریج ۱۰، معادل ۲۰ درصد سود یا ضرر خواهد بود؛ این شدوهای کوچک هفتگی در تایم‌فریم‌های پایین‌تر یک معامله کامل با چندین تارگت را تشکیل می‌دهند. انتظار می‌رود قیمت حداقل تا سطح ۰.۳۸۲ فیبوناچی بالا بیاید. در سمت نزولی، اگر خط حمایتی شکسته شود و قیمت به زیر ۹۰,۰۰۰ سقوط کند، پتانسیل سقوط آزاد تا حمایت‌های ۸۵,۰۰۰، ۷۵,۰۰۰ و سپس ۷۰,۰۰۰ وجود دارد. در صورت وقوع این شکست و استاپ خوردن پوزیشن‌ها، استراتژی معاملاتی به سمت معاملات شورت (Short) تغییر یافته و حجم معاملات لانگ کاهش می‌یابد.
موضوع دوم: مفهوم نوسان (Volatility) و تفاوت بازارهای قدیم و جدید
توضیح: از دیدگاه یک تریدر حرفه‌ای، ریزش قیمت بیت‌کوین (مثلاً تا محدوده ۲۰,۰۰۰ دلار) یک موقعیت ایده‌آل است. در قیمت‌های پایین‌تر، میزان نوسان و درصد رشد به شدت بالاتر می‌رود؛ به طوری که در گذشته، بیت‌کوین در عرض ۲۰ الی ۲۳ هفته نزدیک به ۲۰۰ درصد پامپ شد و ثبت یک کندل هفتگی ۲۲ درصدی باعث پامپ ۴۰۰ درصدی ارزی مثل دوج‌کوین گردید. این سطح از نوسان (مثلاً حرکت ۲۳ درصدی با لوریج ۲۰ معادل ۴۶۰ درصد سود) برای تریدرهای حرفه‌ای بسیار جذاب است. هرچه قیمت بالاتر می‌رود و مارکت‌کپ گنده می‌شود، بازار رفتاری شبیه به بازار طلا پیدا کرده و نوسانات آن کندتر می‌شود (کندل‌ها از نظر سایز ظاهری برابرند اما درصد حرکت کمتری دارند). فاز جدید بازار منطقی‌تر، کندتر و دارای هیجان و استاپ‌های کمتر است که برای افراد تازه‌کار کاملاً مناسب است، در حالی که تریدرهای حرفه‌ای بازارهای پرهیجان و پرنوسان قدیمی را ترجیح می‌دهند.
موضوع سوم: الگوهای سقف دوقلو (Double Top) و کف دوقلو (Double Bottom)
توضیح: این الگوها از ترکیب دو روند مینور (کوچک) تشکیل می‌شوند و ارتباطی با روندهای ماژور ندارند.
الگوی کف دوقلو (Double Bottom): ساختاری شبیه به حرف W (دو دره) دارد. یک روند نزولی مینور به یک ناحیه حمایتی خاص برخورد کرده، ریجکت می‌شود، بالا می‌رود و دوباره برای تست (Retest) همان ناحیه بازمی‌گردد و سپس مسیر صعودی را پیش می‌گیرد. این الگو نشان‌دهنده انتظار برای آغاز روند صعودی و ورود به معاملات لانگ (Long) است.
الگوی سقف دوقلو (Double Top): ساختاری شبیه به حرف M (دو قله) دارد. یک روند صعودی مینور با برخورد به یک ناحیه مقاومتی مهم (مانند تراز ۰.۶۱۸ فیبوناچی، پی‌آرزد یا مقاومت‌های گذشته چارت) ریجکت شده، مجدداً برای تست همان تراز بالا می‌رود و با ریجکت دوم، روند نزولی را آغاز می‌کند. این الگو نشان‌دهنده انتظار برای آغاز روند نزولی و ورود به معاملات شورت (Short) است.
ست‌آپ معاملاتی الگوها: در سقف دوقلو، نقطه ورود پس از تایید الگوی نزولی، استاپ‌لاس بالای قله‌ها و تارگت بر اساس ابعاد روند است. این الگوها به طور معمول ریسک به ریوارد (R:R) بین ۲ تا ۲.۵ ارائه می‌دهند. اما اگر تریدر بتواند نقطه ورود خود را روی ریتست قله یا کف دوم ریسک کند، ریوارد معامله می‌تواند به اعدادی مثل ۴، ۵ یا ۶ افزایش یابد.
موضوع چهارم: تفاوت الگوهای دوقلو با بازار رنج (Range Market)
توضیح: اصلی‌ترین عامل تمایز الگوهای دوقلو از بازار رنج، حد فاصل زمانی بین روندها (مهندسی و هندسه معاملات) است. در یک بازار رنج، قیمت درون یک مستطیل و بدون شکل‌گیری روندهای مینورِ متمایز با حد فاصل مشخص، مدام بالا و پایین می‌شود. اما الگوهای دوقلو کاملاً ساختار روندیِ آشکاری دارند. در الگوی سقف دوقلو نامتقارن، اگر قله دوم نسبت به قله اول تفاوت قیمتی ناچیزی (مثلاً در حد ۰.۵ درصد) داشته باشد، این خطا قابل چشم‌پوشی (عرفاق) است؛ اما اگر این فاصله زیاد باشد (مثلاً ۲ درصد)، هندسه معامله عملاً منقضی شده و الگوی دوقلو شکل نگرفته است.
موضوع پنجم: الگوی سر و شانه خراب (Broken Head and Shoulders) و تاییدیه TRT
توضیح: مدرس نمونه‌ای روی چارت را بررسی می‌کند که در ظاهر شبیه به یک الگوی کف دوقلو ناموفق است، اما در واقع یک الگوی سر و شانه خراب (Broken/Deformed) را تشکیل داده است. این الگو دارای شانه چپ، سر و شانه راست است. قیمت پس از شکل‌دهی سر، دقیقاً تا سطح شانه چپ پایین آمده، آن را تست کرده و سپس ریزش کرده است. برای ورود به معامله شورت در این پوزیشن، دو دلیل فنی بسیار قوی وجود دارد:
شکل‌گیری الگوی سر و شانه خراب.
تاییدیه TRT (فول تاییدیه): یک ناحیه حمایتی مهم PRZ در چارت شکسته شده، قیمت برای ریتست به سمت بالا حرکت کرده و پس از برخورد به سطح شکسته شده، سقوط آزاد رخ داده است.
نکات مهم جلسه
وفاداری به تحلیل تکنیکال: ساختار کلی مارکت بر اساس چارت فنی، به دلیل وجود الگوی سر و شانه معکوس همچنان لانگ (صعودی) ارزیابی می‌شود؛ تریدر نباید اجازه دهد احساسات شخصی (احساس ریزش) بر ساختار هندسی چارت غلبه کند.
اصل عرفاق در الگوها: نباید انتظار داشت الگوهای چارتی دقیقاً مشابه تصاویر کتابی و با تقارن ۱۰۰ درصدی شکل بگیرند. همیشه باید مقداری تلورانس و خطای ناچیز (مانند تفاوت درصد بسیار کم در سقف‌ها یا کف‌ها) را به عنوان عرفاق پذیرا بود.
استراتژی معاملات دو کندلی (OC): این استراتژی بر پایه یک کندل اوریجینال (Original) و یک کندل کاتالیزور بنا شده است و مدل‌های بسیار متنوع‌تری نسبت به الگوهای ساده پین‌بار یا شوتینگ‌استار دارد که در آینده تدریس خواهند شد.
کندل آدم: نوعی رفتار کندلی خاص (پین‌بار قدرتمند یا مارابوزو در نواحی برگشتی الگوهای دوقلو یا سر و شانه) که مدرس آن را کندل آدم می‌نامد و دیدن آن روی قله یا کف دوم، تاییدیه بسیار محکمی برای ورود زودهنگام و مستقیم به معامله بدون نیاز به انتظار برای ریتست‌های طولانی است.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون همبستگی سود و ضرر: سود و ضرر جزو جدایی‌ناپذیر مارکت هستند و همیشه در کنار هم وجود دارند.
اصل هندسه و مهندسی معاملات: فاصله زمانی و ابعاد روندهای مینور، تعیین‌کننده اعتبار الگوها و متمایزکننده آن‌ها از خنثی بودن بازار (رنج) است.
اصل ورود در ریتست (تاییدیه طلایی): ایمن‌ترین حالت ورود به الگوهای کلاسیک، شکست خط گردن یا سطح حمایتی/مقاومتی و ورود در ریتست آن است، هرچند ورود روی قله/کف دوم با کندل تاییدیه (مانند کندل آدم) ریسک به ریوارد بسیار بالاتری به همراه دارد.
اشتباهات رایج مطرح شده
اشتباه گرفتن کانال خنثی (رنج) با الگوهای دوقلو: تریدرهای مبتدی به دلیل عدم درک حد فاصل روندها، نوسانات متوالی درون یک مستطیل رنج را به عنوان سقف یا کف دوقلو معامله می‌کنند.
کمال‌گرایی و انتظار تقارن مطلق: نادیده گرفتن مفهوم عرفاق و رد کردن الگوهای معتبری که صرفاً چند دهم درصد عدم تقارن در سقف یا کف خود دارند.
عدم تشخیص ریتست واقعی: ورود به معامله پوزیشن شورت/لانگ بر اساس ریتست سطوح، بدون اینکه کندل تثبیت‌شده واقعی زیر یا بالای آن سطح حمایتی/مقاومتی شکل گرفته باشد.
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه، اصول ورود و مدیریت پوزیشن‌ها بر اساس الگوهای سقف و کف دوقلو و سر و شانه تدریس شد. کلید اصلی موفقیت در این سبک، توانایی تشخیص هندسه معاملات و جداسازی الگوهای رونددار از رفتارهای خنثی و رنج بازار است. معامله‌گران می‌توانند با ترکیب این الگوهای کلاسیک با ابزارهایی نظیر سطوح فیبوناچی هفتگی، تاییدیه‌های TRT و الگوهای کندلی اختصاصی (مانند کندل آدم) به پوزیشن‌هایی با ریسک به ریوارد بسیار بالا (حتی تا نسبت‌های ۱ به ۷ مستقیم) دست پیدا کنند. ساختار کلی بازار صعودی است اما شکست سطوح بحرانی نظیر ۹۰,۰۰۰ دلار، مرز صریح تغییر استراتژی به سمت معاملات شورت خواهد بود.
عنوان جلسه
دوره DTM (Decode the Market) - جلسه سنتیمنتال آنالیز (Sentimental Analysis) و تحلیل ساختاری الگوی سر و شانه
موضوعات اصلی
مفهوم سنتیمنتال آنالیز و بخش‌های دوگانه آن
تحلیل ساختاری و روان‌شناسی الگوی سر و شانه (Head and Shoulders)
نحوه رسم فیبوناچی روی الگوی سر و شانه بر اساس مقیاس اصلاحیه‌ها
ست‌آپ معاملاتی، ترازهای کلیدی فیبوناچی، تعیین حد ضرر و تارگت‌ها
نحوه ورود به پوزیشن با استفاده از استراتژی TRT و تاییدیه واگرایی‌ها
موضوع اول: سنتیمنتال آنالیز و بخش‌های دوگانه آن
توضیح
سنتیمنتال آنالیز (تحلیل احساسات بازار) برخلاف تصور عمومی، صرفاً یک نگاه سطحی نیست بلکه به دو بخش اساسی تقسیم می‌شود:
تحلیل خودِ معامله‌گر: در این بخش، تریدر به تحلیل احوالات درونی، افکار، اهداف و روحیات خود می‌پردازد تا وضعیت ذهنی خود را کاملاً شناسایی کند.
تحلیلِ تحلیل (فهم تحلیل): این بخش به درک عمیق دلیلِ شکل‌گیری حرکت‌ها و الگوها می‌پردازد؛ یعنی فهم این موضوع که چرا یک الگو روی چارت ظاهر می‌شود و چه رفتار روان‌شناختی یا ساختاری پشت رفتار معامله‌گران و چارت قرار دارد.
موضوع دوم: تحلیل ساختاری و روان‌شناسی الگوی سر و شانه (Head and Shoulders)
توضیح
الگوی سر و شانه یک الگوی چارتی ساده و عادی نیست، بلکه نشان‌دهنده شکست خط روند نزولی، خروج قیمت از یک کانال نزولی و ریتست ناحیه خروج است. ساختار این الگو شامل مراحل زیر است:
شانه چپ (Left Shoulder یا LSH): شکل‌گیری یک اصلاحیه در روند نزولی مینور (کوچک).
سر (Head یا H): حرکت مجدد قیمت به سمت پایین و ثبت یک کف پایین‌تر، و سپس بازگشت صعودی قیمت.
شانه راست (Right Shoulder یا RSH): خروج از کانال نزولی، شکل‌گیری یک اصلاحیه در روند صعودی جدید و ریتست ناحیه حمایتی/مقاومتی قبلی و در نهایت بازگشت کامل قیمت.
یکی از تاییدیه‌های فنی این الگو این است که اگر الگو در تایم‌فریم ۱ ساعته تشکیل شود، در ۹۰ درصد مواقع با رفتن به تایم‌فریم‌های ۵ دقیقه یا ۱۵ دقیقه، می‌توان واگرایی (Divergence) را بین شانه چپ (LSH) و سر (Head) مشاهده کرد. این اصل در هر دو حالت صعودی و نزولی الگو صادق است.
موضوع سوم: نحوه رسم فیبوناچی روی الگوی سر و شانه بر اساس مقیاس اصلاحیه‌ها
توضیح
برای معامله این الگو، برخلاف حالت عادی ترید که فیبوناچی روی کل روند نزولی ماژور رسم می‌شود، معامله‌گر باید کلیات روند نزولی را رها کرده و فیبوناچی را از شانه چپ (LSH) به سر (Head) رسم کند؛ یعنی ابزار را روی اصلاحیه در روند صعودی به سمت سر (H) قرار دهد.
مثال مهم مدرس برای تشخیص اتمام سر (H) در بازار زنده: در لایو بازار وقتی قیمت در حال پایین رفتن و ثبت نقطه سر (H) است، چطور بفهمیم که حرکت نزولی تمام شده و قیمت پایین‌تر نمی‌رود تا فیبوناچی را درست رسم کنیم؟ ملاک اصلی، مقایسه مقیاس و سایز اصلاحیه‌ها است. اگر اندازه اصلاحیه اول (نزولی) را به عنوان مثال ۱۲ واحد (یا ۱۲ سانتی‌متر فرضی) در نظر بگیریم، زمانی الگو تایید می‌شود و می‌توانیم فیبوناچی را رسم کنیم که قیمت بالا برود و اصلاحیه دوم (صعودی) شکلی به خود بگیرد که مقیاس آن تقریباً دو برابر (یا ۱.۷ برابر / ۸۰ درصد بیشتر) از اصلاحیه اول باشد (مثلاً به سایز ۲۰ یا ۲۴ واحد برسد). سایز و مقیاس در بازار اهمیت فوق‌العاده‌ای دارد و ملاک اصلی ترسیم فیبوناچی از LSH به H است.
موضوع چهارم: ست‌آپ معاملاتی، ترازهای کلیدی فیبوناچی، تعیین حد ضرر و تارگت‌ها
توضیح
پس از ترسیم فیبوناچی از LSH به H، ترازهای ابزار فیبوناچی رفتار قیمت و ست‌آپ ورود را مشخص می‌کنند:
تراز ۰.۶۱۸ فیبوناچی: این تراز تکیه‌گاه اصلی است. واکنش قیمت به این تراز مشخص می‌کند که آیا حرکت فعلی صرفاً یک اصلاحیه در روند نزولی است یا یک بازگشت کامل قیمت (روند صعودی).
نقطه ورود و حد ضرر: وقتی قیمت حرکت صعودی خود را آغاز کرده و تراز نیم (۰.۵) فیبوناچی را رو به بالا می‌شکند، معامله‌گر آماده ورود به معاملات لانگ (Long) می‌شود. با شکست قطعی تراز ۰.۶۱۸، پوزیشن خرید فعال می‌شود. در این ست‌آپ، حد ضرر (Stop Loss) دقیقاً زیر تراز نیم (۰.۵) قرار می‌گیرد.
تارگت‌ها و ریسک به ریوارد (R:R): تارگت اول معامله روی تراز ۱.۶۱۸ فیبوناچی تنظیم می‌شود که در یک ورود بهینه و اصولی، ریسک به ریوارد عالیِ ۵.۹۱ را به همراه دارد. تارگت بعدی نیز روی تراز ۲.۶۱۸ فیبوناچی قرار می‌گیرد.
حتی اگر معامله‌گر جا بماند، دیر ورود کند و استاپ را گشاد بگذارد، باز هم این ست‌آپ ریسک به ریوارد مناسبی معادل ۲.۶۶ ارائه می‌دهد و در صورت صعود قیمت تا تراز ۲.۶۱۸، ریسک به ریوارد می‌تواند تا ۵.۷۳ افزایش یابد.
موضوع پنجم: نحوه ورود به پوزیشن با استفاده از استراتژی TRT و تاییدیه واگرایی‌ها
توضیح
ایمن‌ترین و اصولی‌ترین روش ورود به معامله در این الگو، ترکیب ترازهای فیبوناچی با استراتژی TRT است. TRT پایه و اساس تمامی معاملات آینده تریدر است. روال ورود به پوزیشن در شانه راست (RSH) به این ترتیب است:
قیمت پس از خروج از کانال نزولی، تراز ۰.۶۱۸ فیبوناچی را رو به بالا می‌شکند.
معامله‌گر منتظر اعمال استانداردهای TRT می‌ماند: قیمت باید سطح را کامل بشکند، یک کندل تثبیت‌شده کامل بالای سطح تشکیل دهد و سپس برای ریتست (Retest) به سمت سطح بازگردد.
ورود به معامله دقیقاً روی ریتست تراز شکسته‌شده انجام می‌شود.
تاییدیه فول آپشن: همزمان با رسیدن قیمت به این نقطه، در تایم‌فریم ۱۵ دقیقه یک واگرایی آشکار روی اندیکاتورهای مکدی (MACD) و آر‌اس‌آی (RSI) (هم در چارت قیمت و هم در خطوط و کندل‌های اندیکاتور) دیده می‌شود که تاییدیه نهایی پوزیشن صعودی است.
پس از صعود، هنگامی که قیمت به سطح Headِ شانه چپ (Head of LSH) می‌رسد، به دلیل احتمال برگشت قیمت، می‌توان معامله را ریسک‌فری (Risk-Free) کرد. حتی در صورت جا ماندن از کل الگو، در آینده با شکسته شدن سطح سر (Head) و ریتست دوباره آن، می‌توان با استراتژی TRT مجدداً وارد معامله شد.
نکات مهم جلسه
اهمیت مقیاس و سایز: مقیاس حرکات و اصلاحیه‌ها در چارت اهمیت بسیار بالایی دارد و تعیین‌کننده اصلی اعتبار الگوهاست.
واگرایی مولتی‌تایم‌فریم: واگرایی در تایم‌فریم‌های پایین (۵ و ۱۵ دقیقه) تاییدکننده بسیار قوی برای الگوهای تشکیل‌شده در تایم‌فریم‌های بالاتر (۱ ساعته) است.
مکان ریسک‌فری: بهترین نقطه برای ریسک‌فری کردن معامله سر و شانه، رسیدن قیمت به سطح Headِ شانه چپ است.
ارزش معاملاتی الگو: این ست‌آپ به دلیل ساختار هندسی قوی، حتی در بدترین شرایط ورود و با حد ضررهای بزرگ، ریسک به ریوارد بالای ۲ را تضمین می‌کند.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون رسم فیبوناچی سر و شانه: ابزار فیبوناچی باید دقیقاً از نقطه شروع شانه چپ (LSH) تا نوک نقطه سر (Head) ترسیم شود.
قانون دو برابری مقیاس: اصلاحیه دوم صعودی برای تایید نهایی الگو و رسم فیبوناچی، باید تقریباً دو برابر یا حداقل ۱.۷ برابر (۸۰ درصد بزرگتر از) اصلاحیه اول باشد.
قانون حد ضرر ست‌آپ: حد ضرر پوزیشن لانگ در این الگو باید حتماً در زیر تراز ۰.۵ فیبوناچی قرار گیرد.
قانون چهارگانه استراتژی TRT: شکست کامل سطح، تشکیل کندل کامل صعودی/تثبیت بالای سطح، بازگشت و ریتست سطح، و در نهایت ورود روی ریتست.
اشتباهات رایج مطرح شده
رسم نادرست فیبوناچی: ترسیم ابزار فیبوناچی روی کل روند نزولی ماژور، به جای رسم آن روی اصلاحیه صعودی شانه چپ به سر.
عجله در لایو بازار: اقدام به ترسیم فیبوناچی و پیش‌بینی نقطه سر (Head) قبل از اینکه قیمت صعود کند و اصلاحیه دوم با مقیاس بزرگتر (دو برابر) را تشکیل دهد.
عدم رعایت مدیریت پوزیشن بر اساس روان‌شناسی: فرار از سودهای منطقی یا ترس ناشی از کم شدن ناچیز سود؛ به عنوان مثال: معامله‌گری که سرمایه‌اش از ۵۰,۰۰۰ دلار به ۹۴,۰۰۰ دلار رسیده و سود ۱۰۰۰ دلاری‌اش تبدیل به ۲۰۰۰ دلار شده است، وقتی سودش کمی کم می‌شود و به ۱۷۳۰ دلار می‌رسد، به جای دیدن سود فرار می‌کند و دچار رفتار قمارگونه می‌شود که منجر به خروج زودهنگام و از دست رفتن تارگت‌های اصلی (۱.۶۱۸ و ۲.۶۱۸) می‌گردد.
ورود بدون تاییدیه TRT: ورود به معامله صرفاً با لمس تراز ۰.۶۱۸ بدون انتظار برای تشکیل کندل تثبیت و ریتست قانونی.
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه از دوره DTM، مفهوم سنتیمنتال آنالیز به عنوان ابزاری برای تحلیل احوالات معامله‌گر و درک ساختار روان‌شناختی چارت تعریف شد. سپس الگوی سر و شانه کلاسیک نه به عنوان یک فرمول صلب، بلکه به عنوان برایند شکست خط روند نزولی و خروج از کانال مورد بررسی قرار گرفت. آموختیم که با قانون مقیاس دو برابری اصلاحیه‌ها، اتمام نقطه سر را تشخیص داده و با رسم فیبوناچی از LSH به H، ترازهای ۰.۵ و ۰.۶۱۸ را به عنوان مرزهای ورود تعیین کنیم. در نهایت، ست‌آپ معاملاتی کامل این الگو با تکیه بر حد ضرر زیر تراز نیم، تارگت‌های ۱.۶۱۸ و ۲.۶۱۸، تاییدیه واگرایی مکدی/آر‌اس‌آی در تایم‌فریم ۱۵ دقیقه و در نهایت اعمال استراتژی ورود TRT بر روی شانه راست (RSH) تدوین شد تا پوزیشن‌هایی با ریسک به ریوارد بالا و نرخ برد بهینه به دست آید.
عنوان جلسه دوره آموزش ترید ققنوس - آشنایی با ساختار ابزار ایچیموکو (Ichimoku) و مبانی میانگین‌های متحرک (Moving Averages)
موضوعات اصلی
معرفی ابزار ایچیموکو، کاربردها و دلیل شلوغی چارت
اجزای پنج‌گانه ایچیموکو، فرمول‌های محاسباتی و کاربرد هر خط
استراتژی‌های معاملاتی مبتنی بر ایچیموکو
مفهوم میانگین متحرک (MA)، اثر تغییر دوره‌های زمانی و نگاه روان‌شناختی به آن
معرفی ست‌آپ‌های معاملاتی چندگانه میانگین متحرک (ست‌آپ ۷، ۲۵، ۹۹ و ست‌آپ ۲۵، ۵۰، ۱۰۰)
موضوع اول ابزار تحلیل فنی ایچیموکو (Ichimoku Kinko Hyo): مفاهیم، اجزا و فرمول‌ها
توضیح ابزار ایچیموکو یک سیستم تحلیلی فوق‌العاده برای بازار است که مدرس در ۹۰ درصد مواقع از آن برای تریدهای خود استفاده می‌کند. با این حال، به دلیل شلوغ و پخش کردن چارت و پنهان کردن کندل‌ها، برای افراد مبتدی و کسانی که زیر ۲ تا ۳ سال تجربه دارند، حس گیجی ایجاد می‌کند و به همین دلیل در شبکه‌های اجتماعی کمتر نمایش داده می‌شود. ایچیموکو از ۵ میانگین متحرک تشکیل شده است که عبارتند از‌:
۱. خط تنکن‌سن (Tenken-sen) یا خط کانورژن (Conversion Line):
نحوه تشکیل: این خط ۹ کندل گذشته را در نظر می‌گیرد، بالاترین قیمت (High) را با پایین‌ترین قیمت (Low) جمع زده و تقسیم بر ۲ می‌کند.
نکته محاسباتی: این فرمول کاری با بدنه کندل ندارد، بلکه نوکِ نوک سایه‌ها (Shadow) را ملاک قرار می‌دهد. مثال مدرس: در کندلی با بدنه بسیار کوچک، اگر بالاترین قیمت ۸۵,۴۴۰ و پایین‌ترین قیمت ۸۰,۵۹۰ باشد، فرمول دقیقاً همین دو عدد سایه را در نظر می‌گیرد. خط نهایی از وصل کردن نقاط حاصل از این محاسبات پی‌درپی تشکیل می‌شود.
کاربرد: این خط روند کوتاه‌مدت بازار را نشان می‌دهد؛ شکستن آن رو به بالا نشان‌دهنده صعود کوتاه‌مدت و شکستن آن رو به پایین نشان‌دهنده نزول کوتاه‌مدت است.
۲. خط کیجون‌سن (Kijun-sen) یا خط بیس‌لاین (Base Line):
نقش و جایگاه: این خط نشان‌دهنده تعادل بازار، خط تصمیم و خط کند است که دیرتر واکنش نشان می‌دهد، اما بازار واکنش‌های بسیار جالبی به آن دارد و قیمت مکرراً آن را تست می‌کند. وضعیت قیمت در بالا یا پایین این خط در تمامی تایم‌فریم‌ها (از ۱ دقیقه و ۵ دقیقه تا ۱۵ دقیقه، ۱ ساعته و روزانه) اهمیت بالایی دارد.
نحوه تشکیل: میانگین ۲۶ کندل گذشته را در نظر می‌گیرد. فرمول آن کاملاً مشابه تنکن‌سن است (\frac{\text{High} + \text{Low}}{2})، با این تفاوت که دوره زمانی آن به جای ۹ کندل، ۲۶ کندل است.
۳. خط لگینگ اسپن (Lagging Span) یا چیکو اسپن (Chikو Span):
نحوه تشکیل: این خط قیمت بسته شدن (Close) کندل‌ها را با تاخیر ۲۶ کندله به سمت عقب (گذشته بازار) منتقل کرده و نمایش می‌دهد. دلیل عقب بودن این خط با درک معجزه ابر ایچیموکو مشخص می‌شود.
۴. خط لیدینگ اسپن A (Leading Span A) یا سنکو اسپن A:
نحوه تشکیل: این خط، مقادیر دو خط تنکن‌سن (Conversion Line) و کیجون‌سن (Base Line) را با هم جمع کرده، تقسیم بر ۲ می‌کند و حاصل را به اندازه ۲۶ کندل جلوتر (آینده بازار) نشان می‌دهد.
۵. خط لیدینگ اسپن B (Leading Span B) یا سنکو اسپن B:
نحوه تشکیل: این خط بالاترین High و پایین‌ترین Low مربوط به ۵۲ کندل گذشته را جمع کرده، تقسیم بر ۲ می‌کند و حاصل را به اندازه ۲۶ کندل جلوتر نمایش می‌دهد. ترکیب لیدینگ اسپن A و B در آینده چارت، ابر ایچیموکو (Cloud) را ایجاد می‌کند.
استراتژی‌های معاملاتی با ایچیموکو: ایچیموکو حداقل ۱۵ تا ۱۶ استراتژی معاملاتی مختلف دارد که ربطی به یکدیگر ندارند. چند مورد از آن‌ها عبارتند از:
سیگنال طلایی ایچیموکو: بهترین روش ترید با این ابزار است که در ۹۹ درصد مواقع اتفاق نمی‌افتد، اما در صورت وقوع، درصد اطمینان و شانس موفقیت بسیار بالایی دارد.
کراس ابرها (Cloud Cross).
کراس خط کانورژن با بیس‌لاین (تنکن و کیجون).
ترید بر اساس خود خط بیس‌لاین.
ترید بر اساس خود ابر (Cloud).
(مدرس در این بخش چارت را پاک کرده و به دلیل سنگین بودن مبحث ایچیموکو برای گام‌های اولیه، تدریس را به سمت میانگین‌های متحرک ساده تغییر می‌دهد تا ابتدا پایه تحلیلی دانشجو شکل بگیرد).
موضوع دوم میانگین متحرک (Moving Average - MA): مفاهیم فنی، ست‌آپ‌های معاملاتی و دیدگاه روان‌شناختی
توضیح میانگین متحرک مبنا و پایه ابزار پیشرفته‌ای مثل ایچیموکو است و پیش از کار با ایچیموکو باید آن را کاملاً درک کرد. فرمول محاسباتی بسیار ساده‌ای دارد؛ به عنوان مثال MA 9 میانگین قیمت ۹ کندل گذشته را حساب کرده و به صورت یک نقطه نشان می‌دهد و از وصل شدن این نقاط، خط میانگین متحرک شکل می‌گیرد.
اثر تغییر دوره زمانی: اگر دوره را بزرگتر کنیم (مثلاً MA 99)، خط حاصله محکم‌تر، مهم‌تر و دارای نوسان بسیار کمتر می‌شود چون میانگین دوره بزرگتری (۹۹ کندل) را در نظر می‌گیرد. در مقابل، اگر دوره زمانی را ۱ قرار دهیم (MA 1)، خط دقیقاً روی خودِ چارت و کندل‌ها منطبق می‌شود و هیچ فاصله‌ای از قیمت نمی‌گیرد.
دیدگاه روان‌شناختی و مثال‌های مهم مدرس در مورد نگاه به زندگی: مدرس از مفهوم دوره‌های زمانی میانگین متحرک برای ارائه یک درس مهم روان‌شناسی در زندگی استفاده می‌کند:
نگاه کوتاه‌مدت (مانند MA 1): اگر به چارت زندگی خود در تایم‌فریم کوتاه‌مدت نگاه کنید، پر از نوسانات شدید، بالا و پایین‌های طاقت‌فرسا و حرص خوردن‌های مداوم است.
نگاه بلندمدت (مانند MA 99): وقتی دوره زمانی نگاه خود را بزرگتر می‌کنید، نوسانات کم می‌شود. خط زندگی همچنان بالا و پایین دارد، اما برآیند آن بسیار نرم‌تر و آرام‌تر است. اگر دید خود را به تایم‌فریم روزانه (Daily) ببرید، مانند چارت بیت‌کوین متوجه می‌شوید که روند کلی زندگی شما رو به رشد و صعودی است، حتی اگر در حال حاضر سرِ قیمت رو به پایین باشد.
مثال غواصی مدرس در مارماریس ترکیه: مدرس خاطره‌ای از سفر غواصی خود در شهر مارماریس تعریف می‌کند. هوا کاملاً بارانی و طوفانی شدید شد و او تصور می‌کرد برنامه کنسل است، اما در کمال تعجب سوار قایق شدند. دریا روی سطح خود به شدت طوفانی، مواج و ناآرام بود؛ اما مدرس می‌گوید: «به محض اینکه دایو زدیم و کاملاً به زیر آب رفتیم (حتی به اندازه نیم متر از سطح آب فاصله گرفتیم)، تمام موج‌ها و طوفان‌ها ناپدید شدند و همه چیز کلاً آرام و ساکت شد». نتیجه این مثال این است که طوفان‌ها و بالا و پایین‌ها ناشی از نگاه سطحی ما به ماجراهاست. با کمی عمیق شدن، نوسانات زندگی از بین می‌روند و متوجه می‌شویم روند کلی صعودی است و زندگی آن‌قدرها هم بد نبوده است؛ بنابراین نباید با حالِ بد تلاش کرد و بیهوده به خود سخت گرفت.
ست‌آپ‌های معاملاتی چندگانه با میانگین متحرک: برای ترید اصولی، استفاده از یک میانگین متحرک به تنهایی جذاب نیست، بنابراین سیستم ۳ میانگین متحرک همزمان ترجیح داده می‌شود. مدرس دو ست‌آپ اصلی را معرفی می‌کند:
۱. ست‌آپ ۷، ۲۵، ۹۹ (روش آدام مرادی):
در این روش تنظیمات رنگی معمولاً به این صورت است: دوره ۷ به رنگ نارنجی، دوره ۲۵ به رنگ سبز و دوره ۹۹ به رنگ قرمز.
ویژگی: این ست‌آپ سریع‌تر واکنش نشان می‌دهد، تعداد معامله و سیگنال‌های بیشتری صادر می‌کند، اما ریسک بالاتر بازار را نیز به همراه دارد.
نکته پلتفرم: در نسخه رایگان تریدینگ‌ویو (TradingView) تنها امکان اضافه کردن ۲ اندیکاتور وجود دارد و برای اندیکاتور سوم باید اکانت ماهیانه ۴۰ دلاری تهیه کرد که به دلیل عدم دسترسی اکثر ایرانیان به مسترکارت/ویزاکارت سخت است، اما در پلتفرمی که مدرس تدریس می‌کند این امکانات رایگان است.
۲. ست‌آپ ۲۵، ۵۰، ۱۰۰:
ویژگی: این ست‌آپ دیرتر به حرکت قیمت پاسخ می‌دهد و تعداد معاملات کمتری ایجاد می‌کند، اما در عوض پایدارتر است و ریسک کمتری دارد.
نحوه معامله با ست‌آپ‌ها: مدرس با هر دو روش هم از طریق کراس‌ها (Cross - تقاطع خطوط) و هم از طریق تاچ‌ها (Touch - برخورد قیمت با خطوط) وارد معامله می‌شود که هر دو بازدهی بسیار خوبی دارند و جزئیات ترید با آن‌ها در جلسه بعدی ارائه می‌شود.
نکات مهم جلسه
ایچیموکو به عنوان یک ابزار مستقل: ابزار ایچیموکو به تنهایی یک سیستم کامل تحلیلی است («یک تنه خداست») و تریدرهایی وجود دارند که به آن‌ها «ایچیموکوباز» می‌گویند و صرفاً با همین یک ابزار معامله می‌کنند.
دلیل شلوغی چارت در ایچیموکو: سیستم ایچیموکو چارت را بسیار شلوغ می‌کند و کندل‌ها را می‌پوشاند، به همین دلیل برای تریدرهای با سابقه زیر ۲ تا ۳ سال حس گیجی ایجاد می‌کند.
ویژگی دوره‌های زمانی در MA: هرچه عدد دوره زمانی میانگین متحرک بزرگتر شود، خط محکم‌تر و اهمیت آن بیشتر شده و نوسان آن کمتر می‌شود. خط MA 1 دقیقاً خود چارت قیمت است.
رابطه ایچیموکو و میانگین متحرک: سیستم ایچیموکو در واقع نسخه پیشرفته‌تر و جذاب‌تر میانگین‌های متحرک است.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون فرمول محاسباتی تنکن‌سن و کیجون‌سن: محاسبه بر اساس بالاترین High و پایین‌ترین Low در یک بازه زمانی مشخص (۹ کندل برای تنکن‌سن و ۲۶ کندل برای کیجون‌سن) انجام می‌شود و ملاک نوک سایه‌ها است، نه بدنه کندل.
قانون تاخیر و تقدم خطوط آینده و گذشته: خط چیکو اسپن قیمت کلوز را ۲۶ کندل به عقب می‌برد، در حالی که لیدینگ اسپن‌های A و B محاسبات را ۲۶ کندل به جلو (آینده) انتقال می‌دهند.
قانون تشخیص روند با MA 99: زمانی که قیمت خط MA 99 را رو به بالا بشکند روند صعودی و زمانی که آن را رو به پایین بشکند روند نزولی در نظر گرفته می‌شود.
اصل مقایسه ست‌آپ‌های MA: ست‌آپ ۷،۲۵،۹۹ موقعیت‌های بیشتر با ریسک بالاتر ایجاد می‌کند، در حالی که ست‌آپ ۲۵،۵۰،۱۰۰ موقعیت‌های کمتر با تاخیر بیشتر اما ایمن‌تر فراهم می‌سازد.
اشتباهات رایج مطرح شده
استفاده زودهنگام از ایچیموکو: ورود معامله‌گران مبتدی (زیر ۲ سال سابقه) به کار با ایچیموکو بدون داشتن پیش‌زمینه و درک درست از میانگین‌های متحرک، که منجر به گیجی شدید ناشی از شلوغی چارت می‌شود.
ملاک قرار دادن بدنه کندل در فرمول‌های قیمتی ایچیموکو: اشتباه در محاسبه تنکن‌سن یا کیجون‌سن با فرض اینکه فرمول با قیمت باز یا بسته شدن بدنه کار دارد، در حالی که ملاک اصلی فقط نوک سایه‌ها (Shadows) است.
دیدگاه سطحی و نگاه کوتاه‌مدت به نوسانات (اشتباه روان‌شناختی): نگاه کردن به چارت زندگی یا ترید بر اساس ساختار MA 1 (کوتاه‌مدت) که باعث ایجاد استرس، حرص خوردن و ترس ناشی از افت‌های موقت می‌شود، در حالی که برآیند کلی بلندمدت صعودی است.
خلاصه نهایی جلسه در این جلسه ابتدا با ساختار سیستم معاملاتی ایچیموکو آشنا شدیم که از ۵ خط اصلی (تنکن‌سن دوره ۹، کیجون‌سن دوره ۲۶، چیکو اسپن عقب‌افتاده دوره ۲۶، و سنکوهای A و B پیش‌افتاده دوره ۲۶) تشکیل شده و سیستم کاملی برای ایچیموکوبازها فراهم می‌کند. به دلیل پیچیدگی و شلوغی این ابزار، مدرس مبحث را به پایه اصلی آن یعنی میانگین‌های متحرک (MA) تغییر داد. یاد گرفتیم که دوره‌های زمانی بزرگتر مانند MA 99 نوسان کمتر و اعتبار بیشتری دارند و شکست آن‌ها تاییدکننده روند صعودی یا نزولی است. مدرس با ذکر مثال غواصی مارماریس نشان داد که نگاه عمیق و بلندمدت نوسانات سطحی را خنثی می‌کند. در نهایت، دو ست‌آپ معاملاتی چندگانه (۷، ۲۵، ۹۹ با رنگ‌های نارنجی، سبز، قرمز) و (۲۵، ۵۰، ۱۰۰) معرفی شدند که مبنای معاملات بر اساس کراس‌ها و تاچ‌های قیمتی در جلسات آینده خواهند بود.
عنوان جلسه
اندیکاتور میانگین متحرک (Moving Average) و استراتژی گلدن کراس
موضوعات اصلی
معرفی ابزار مووینگ اوریج به عنوان کاتالیزور معامله‌گری
تنظیمات سه مووینگ اوریج بر روی چارت
مفهوم کراس (Cross) و روند حرکتی مووینگ‌ها
فرمول و شرایط گلدن کراس شورت (Short Golden Cross)
قانون اولین کراس و مفهوم ریست شدن (Reset) روند
فرمول و شرایط گلدن کراس لانگ (Long Golden Cross)
تنظیمات دوره‌های جایگزین (۲۵، ۵۰، ۱۰۰) و کاربرد آن در اسکالپ
موضوع اول
معرفی ابزار مووینگ اوریج به عنوان کاتالیزور معامله‌گری
توضیح
مووینگ اوریج (Moving Average) یا میانگین متحرک، یک ابزار فوق‌العاده برای تحلیل بازار است. نکته اساسی و کلیدی که باید در نظر داشته باشید این است که مووینگ اوریج‌ها به تنهایی یک استراتژی نیستند، بلکه کاتالیزور (شتاب‌دهنده) هستند. این یعنی شما نمی‌توانید تنها با اتکا به آن‌ها معامله کنید؛ بلکه ابتدا باید روند و جهت بازار را بر اساس استراتژی‌های دیگر (مانند استراتژی OC، واگرایی/همگرایی یا TRT) تشخیص دهید و سپس از مووینگ اوریج‌ها به عنوان تأییدکننده و سرعت‌دهنده معامله استفاده کنید.
مثال مدرس (ماشین رولز رویس): مدرس برای درک مفهوم قطعات مکمل در معامله‌گری، یک ماشین رولز رویس را مثال می‌زند. اگر این ماشین چرخ نداشته باشد، به درد نمی‌خورد؛ اگر در یا سوئیچ یا بنزین نداشته باشد هم کار نمی‌کند. استراتژی‌های معاملاتی و کاتالیزورها نیز دقیقاً مانند قطعات یک ماشین هستند که باید همگی در کنار هم قرار بگیرند تا سیستم کار کند.
موضوع دوم
تنظیمات سه مووینگ اوریج بر روی چارت
توضیح
در این سبک استراتژی، ما به سه مووینگ اوریج روی چارت نیاز داریم. برای تنظیم آن‌ها، روی آیکون مهره (تنظیمات) اندیکاتور کلیک کرده و در بخش Inputs بدون تغییر دادن گزینه‌های دیگر (مانند Source، Offset و خطوط هموارسازی)، تنظیمات زیر را اعمال می‌کنیم:
مووینگ اوریج اول (کوچک / Small MA): طول (Length) را بر روی عدد ۷ تنظیم کرده و رنگ آن را سفید می‌گذاریم.
مووینگ اوریج دوم (متوسط / Medium MA): طول را بر روی عدد ۲۵ تنظیم کرده و رنگ آن را سبز می‌گذاریم.
مووینگ اوریج سوم (بزرگ / Large MA): طول را بر روی عدد ۹۹ تنظیم کرده و رنگ آن را قرمز می‌گذاریم.
نکته فنی مهم این است که مبنای محاسباتی تمام این مووینگ‌ها باید بر روی قیمت بسته شدن کندل یعنی Close 0 باشد.
موضوع سوم
مفهوم کراس (Cross) و روند حرکتی مووینگ‌ها
توضیح
به رد شدن و تقاطع دو مووینگ اوریج از روی یکدیگر کراس (Cross) می‌گوینع روند کلی حرکت مووینگ‌ها بسیار حائز اهمیت است؛ به طوری که اگر کندل‌ها و چارت را پنهان کنید، جهت حرکت خود خطوط مووینگ اوریج باید نشان‌دهنده روند باشد. برای پوزیشن‌های شورت، روند کلی مووینگ‌ها باید نزولی باشد و برای پوزیشن‌های لانگ، روند کلی آن‌ها باید صعودی باشد. حرکات موقتی و مخالف در چارت، صرفاً یک اصلاح در روند اصلی به شمار می‌روند.
موضوع چهارم
فرمول و شرایط گلدن کراس شورت (Short Golden Cross)
توضیح
فرمول کلی و حرفه‌ای گلدن کراس شورت به این صورت تعریف می‌شود: کراس مووینگ کوچک از روی مووینگ متوسط، زمانی که زیرِ مووینگ بزرگ قرار دارند.
به زبان ساده یعنی: هرگاه مووینگ سفید (۷)، مووینگ سبز (۲۵) را رو به پایین قطع کند و این تقاطع زیرِ مووینگ قرمز (۹۹) رخ دهد، ما یک گلدن کراس شورت معتبر داریم. وقتی این تقاطع روی یک کندل رخ می‌دهد، معامله‌گر بر اساس استراتژی‌های خود (مثل TRT) روی آن کندل پوزیشن شورت باز می‌کند.
مثال مدرس روی چارت: در گذشته بازار (روی چارت بیت‌کوین)، قیمت یک ناحیه مهم را تاچ کرده و ۹٪ در اسپات رشد کرده است (از ۱۰۶ هزار تا ۱۱۶.۸ هزار دلار که روی آلت‌کوین‌ها معادل ۳۰٪ رشد اسپات است). در برخورد دوم قیمت نصف آن مسیر (۴.۵٪) را بالا رفته که نشان‌دهنده تضعیف روند صعودی است. در نهایت قیمت ناحیه را رو به پایین شکسته و کراس شورت (تقاطع سفید و سبز زیر خط قرمز) رخ داده است. در اینجا با استراتژی TRT وارد پوزیشن شورت می‌شویم، استاپ‌لاوس را بالای کراس می‌گذاریم و یک ریزش بزرگ (با ریسک به ریوراد تئوریک ۱ به ۱۲) شکار می‌شود.
موضوع پنجم
قانون اولین کراس و مفهوم ریست شدن (Reset) روند
توضیح
در معاملات گلدن کراس، یک شرط حیاتی وجود دارد: فقط و فقط اولین کراس (First Cross) بعد از ریست شدن روند معتبر است. کراس‌های دوم و سوم به هیچ وجه ملاک معامله نیستند.
تعریف ریست شدن (Reset): هرگاه مووینگ کوچک (سفید) و متوسط (سبز) هر دو به بالای مووینگ بزرگ (قرمز) بروند، روند قبلی اصطلاحاً ریست می‌شود. پس از وقوع این ریست، اولین تقاطعی که رو به پایین و زیر خط قرمز رخ دهد، به عنوان اولین کراس معتبر شناخته می‌شود. تا زمانی که مووینگ‌ها به بالای خط قرمز نرفته باشند، ریست جدیدی رخ نداده و کراس‌های بعدی فاقد اعتبارند.
موضوع ششم
فرمول و شرایط گلدن کراس لانگ (Long Golden Cross)
توضیح
فرمول کلی گلدن کراس لانگ به این صورت است: کراس مووینگ کوچک از روی مووینگ متوسط رو به بالا، زمانی که بالای مووینگ بزرگ (یا روی آن) قرار دارند.
به زبان ساده یعنی: هرگاه مووینگ سفید (۷)، مووینگ سبز (۲۵) را رو به بالا قطع کند و این اتفاق بالای مووینگ قرمز (۹۹) رخ دهد، ساختار صعودی است و می‌توان با استراتژی شخصی به دنبال پوزیشن لانگ گشت. اگر مووینگ سفید، مووینگ سبز را رو به پایین قطع کند، حتی اگر بالای خط قرمز هم باشند، این کراس فاقد ارزش معاملاتی برای پوزیشن لانگ است.
مثال مدرس (روابط اجتماعی): مدرس برای درک کراس‌های فاقد اعتبار که در ظاهر خوب به نظر می‌رسند اما قانون اصلی را نقض کرده‌اند، یک دختر ۱۰ از ۱۰ را مثال می‌زند؛ دختری که از نظر اندام، چهره، ظاهر، اخلاق و رفتار نمره کامل را می‌گیرد اما دوستان مذکر اجتماعی بسیار زیادی دارد که با آن‌ها به تفریح و سفر می‌رود. نمره نهایی این فرد برای رابطه صفر است و باید بیخیال او شد. در چارت هم اگر موقعیتی بالای خط قرمز باشد اما مووینگ‌ها همدیگر را رو به پایین قطع کرده باشند، ارزش معاملاتی آن صفر است و نباید فریب ظاهر آن را خورد.
موضوع هفتم
تنظیمات دوره‌های جایگزین (۲۵، ۵۰، ۱۰۰) و کاربرد آن در اسکالپ
توضیح
معامله‌گران می‌توانند دوره‌های مووینگ اوریج را به اعداد ۲۵ (کوچک)، ۵۰ (متوسط) و ۱۰۰ (بزرگ) تغییر دهند. فرمول گلدن کراس در این حالت نیز دقیقاً همانند گذشته است. ویژگی این تنظیمات این است که سیگنال‌ها را خیلی دیر صادر می‌کند اما در عوض اطمینان خاطر بالاتری دارد. این تنظیمات در تایم‌فریم‌های بالا بسیار نادر است و ممکن است علناً سالی یک بار سیگنال بدهد.
کاربرد اصلی دوره‌های ۲۵، ۵۰ و ۱۰۰ در تایم‌فریم‌های کوچک مانند ۱ دقیقه، ۵ دقیقه و ۱۵ دقیقه برای استراتژی اسکالپ (Scalp) است. در این تایم‌فریم‌ها، زمان ماندن در معامله کوتاه است؛ برای مثال در تایم ۱۵ دقیقه سودهای سریعی در حد ۱.۳۸٪ اسپات یا در تایم ۱ دقیقه سودی در حد ۲٪ در عرض دو ساعت و ربع به دست می‌آید. با این حال، چون این تنظیمات تعداد سیگنال کمی دارد، تمرکز اصلی باید روی همان تنظیمات ۷، ۲۵ و ۹۹ باقی بماند.
نکات مهم جلسه
مووینگ اوریج‌ها ابزار مستقل معاملاتی نیستند و نقشی به عنوان کاتالیزور یا شتاب‌دهنده در کنار استراتژی اصلی دارند.
روند حرکتی خود خطوط مووینگ بسیار مهم است؛ در پوزیشن شورت، کل ساختار باید شیب نزولی داشته باشد.
مبنای محاسباتی تمام مووینگ اوریج‌ها قیمت بسته شدن کندل یعنی Close 0 است.
هر چقدر تایم‌فریم معاملاتی کوچکتری (مثل ۱ دقیقه) انتخاب شود، درصد سود هدف کوچکتر و زمان ماندن در معامله کوتاه‌تر خواهد بود.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون فرمول شورت: \text{Small MA} \times \text{Medium MA} \text{ under Large MA} (سفید، سبز را رو به پایین قطع کند؛ زیر خط قرمز).
قانون فرمول لانگ: \text{Small MA} \times \text{Medium MA} \text{ above/on Large MA} (سفید، سبز را رو به بالا قطع کند؛ بالای خط قرمز).
قانون اولین کراس (First Cross): پس از هر بار ریست شدن روند، فقط تقاطع اول ملاک است؛ کراس‌های دوم و سوم حجو و بی‌فایده هستند.
قانون ریست (Reset): روند زمانی ریست می‌شود که مووینگ کوچک و متوسط هر دو به سمت دیگرِ مووینگ بزرگ (قرمز) حرکت کنند.
اشتباهات رایج مطرح شده
معامله روی کراس‌های بعدی: ورود به پوزیشن در تقاطع‌های دوم و سوم، در حالی که فقط کراس اول بعد از ریست معتبر است.
اشتباه در جهت قطع کردن مووینگ‌ها: ورود به پوزیشن لانگ به بهانه صعودی بودن ظاهر چارت، در حالی که مووینگ کوچک مووینگ متوسط را رو به پایین قطع کرده است.
انتظار پوزیشن‌های متعدد از دوره‌های سنگین: استفاده از دوره‌های ۲۵، ۵۰ و ۱۰۰ در تایم‌فریم‌های بالا و انتظار دریافت سیگنال‌های مکرر (در حالی که این تنظیمات سیگنال‌های بسیار نادری تولید می‌کنند).
استفاده مستقل از اندیکاتور: اقدام به ترید کردن صرفاً با دیدن تقاطع مووینگ‌ها بدون ترکیب کردن آن با یک استراتژی مبنا (مانند TRT).
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه آموزشی یاد گرفتیم که چطور با استفاده از سه مووینگ اوریج با دوره‌های ۷، ۲۵ و ۹۹ (یا دوره‌های ۲۵، ۵۰ و ۱۰۰ برای اسکالپ) به عنوان کاتالیزور، موقعیت‌های بازار را دیکود کنیم. آموختیم که گلدن کراس‌های شورت و لانگ قوانین بسیار سخت‌گیرانه‌ای در رابطه با جهت تقاطع، موقعیت قرارگیری نسبت به مووینگ بزرگ (قرمز) و قانون اولین کراس پس از ریست شدن دارند. رعایت دقیق این قطعات مکمل معاملاتی، ریسک سیستم را کاهش داده و مانع از ورود به معاملات فیک و زیان‌ده می‌شود.
عنوان جلسه
فلسفه قبیله، پشت‌صحنه دوره‌ها و مبانی ذهنی معامله‌گری
موضوعات اصلی
رابطه با قبیله و علت حضور مدرس جلوی دوربین
تفاوت دوره‌های رایگان مدرس با دیگران و پاسخ به حواشی
معرفی دوره ذهنیات و پیوند آن با تجربه واقعی موفقیت
بررسی منطق مالی دوره‌ها و منابع درآمدی مدرس
فشار بیرونی و رسالت تدریس تجربیات واقعی
فلسفه اختصاصی قبیله (فردگرایی جمعی)
تحلیل روان‌شناختی مخاطبان و مفهوم رابطه
موضوع اول
رابطه با قبیله و علت حضور مدرس جلوی دوربین
توضیح
برخلاف انتظار مخاطبان برای ورود به چارت و آموزش ابزارهایی مانند مووینگ اوریج، ایچیموکو یا گلدن کراس، این جلسه به یک موضوع حیاتی‌تر یعنی رابطه مدرس با قبیله اختصاص دارد. مدرس بیان می‌کند که تمام اقدامات فعلی، دوره‌های بعدی و کارهایی که انجام می‌دهد برای حفظ، بیان و تقویت این رابطه معاملاتی و انسانی است؛ چرا که احساس می‌کند در این نقطه نیاز به بیان شدن و دیده شدنِ منطقی این رابطه وجود دارد.
موضوع دوم
تفاوت دوره‌های رایگان مدرس با دیگران و پاسخ به حواشی
توضیح
مدرس اشاره می‌کند پس از اینکه دوره‌های این مجموعه (مانند دی‌تی‌ام یا ابرکائنات) رایگان شد، بسیاری از افراد دیگر نیز به طور اجباری دوره‌های خود را رایگان کردند؛ زیرا با وجود دوره‌ای با این کیفیت بالا، کسی دیگر به سراغ پکیج‌های آن‌ها نمی‌رفت. بنابراین، رایگان کردن دیگران از روی اجبار بازار بوده اما برای این مجموعه، یک تصمیم شخصی و انتخابی بوده است. همچنین در پاسخ به حواشی، دروغ‌ها و فشارهایی که علیه مدرس ایجاد شده و برای آن پول پرداخت شده است، مستندات و مدارک افشاگرانه در پیج اینستاگرام (13Hz) در بخش هایلایت «پاسخ به حواشی» قرار گرفته است.
موضوع سوم
معرفی دوره ذهنیات و پیوند آن با تجربه واقعی موفقیت
توضیح
مدرس در حال آماده‌سازی دوره ذهنیات است. او تأکید می‌کند کسانی که پکیج‌های قانون جذب و ذهنیات را با مبالغ سنگین ۳۰ تا ۵۰ میلیارد تومانی می‌فروشند، خودشان این مسیر را طی نکرده‌اند. در مقابل، مدرس مسیر واقعی از حمالی تا مولتی‌میلیونر دلاری شدن را تجربه کرده است. او با دارایی‌هایی مثل بنز ۱۰ میلیاردی شوآف نمی‌کند، بلکه با دستاوردهایی هویت خود را نشان می‌دهد که رویای اساتید دیگر است؛ به همین دلیل با انتشار دوره ذهنیات، حواشی و فشارهای جدیدی آغاز خواهد شد.
موضوع چهارم
بررسی منطق مالی دوره‌ها و منابع درآمدی مدرس
توضیح
از نظر اقتصادی، صرفِ زمان برای این دوره‌ها هیچ منطق مالی ندارد؛ زیرا درآمد حاصل از لینک رفرال صرافی (که از ماه نهم به بعد اضافه شد) پایینی‌ترین و دهمین منبع درآمدی مدرس است و در عین حال، این کار ۳۰ تا ۵۰ درصد از زمان کاری روزانه او را به خود اختصاص می‌دهد. منابع درآمدی اصلی و کلان مدرس که مستندات ادسنس و واریزی‌های گوگل آن‌ها در اینستاگرام افشا شده، به شرح زیر است:
درآمد ۱۰۰ تا ۱۵۰ هزار دلاری از یوتیوب: کانال‌های انگلیسی‌زبان و بدون چهره (Faceless) که با هوش مصنوعی و ادیتورها اداره می‌شوند.
سالن‌های ماساژ: داشتن دو سالن فعال و در حال راه‌اندازی شعبه سوم.
املاک و مستغلات: کسب درآمد مستمر از بخش املاک.
استودیو پادکست: کسب درآمد از طریق استودیوی اختصاصی.
موضوع پنجم
فشار بیرونی و رسالت تدریس تجربیات واقعی
توضیح
علت ادامه دادن این مسیر توسط مدرس، وجود یک فشار بیرونی، مسئولیت و سرنوشت آزاردهنده است که او را مجبور به انتقال این مفاهیم می‌کند. منطق این است که اگر مدرس این کار را انجام ندهد، هیچ مولتی‌میلیونر دلاری واقعی دیگری پیدا نمی‌شود که بیاید و این تجربیاتِ خام و حقیقی را آموزش دهد.
مثال مدرس (فقدان دیتای اساتید بزرگ): مدرس اشاره می‌کند که ما دیتای مدون و ساعت‌ها سخنرانی تجربی از افرادی مانند احد عظیم‌زاده (در حوزه فرش و تجارت) یا برایان اعتماد نداریم. از شخصی مثل مانی خوشبین نیز نهایت یک پادکست دو ساعته موجود است، نه ۳۰۰۰ ساعت دیتای آموزشی تجربی. بنابراین اگر مدرس این کار را نکند، این دانش تجربی منتقل نخواهد شد.
موضوع ششم
فلسفه اختصاصی قبیله (فردگرایی جمعی)
توضیح
فلسفه قبیله با سایر فلسفه‌ها متفاوت است؛ سایر نظام‌ها یک هدف کلی را به افراد تزریق می‌کنند تا همه در راه آن تلاش کنند. اما قبیله، تنها فلسفه جمعیِ فردگرا در جهان است. در این فلسفه، به جای تمرکز بر اهداف گروهیِ تحمیلی، هر فرد باید به قوی‌ترین ورژن خودش تبدیل شود. تنها از این طریق است که فرد می‌تواند برای قبیله مفید باشد و هدف نهایی آن، رسیدن به یک منِ برتر است.
موضوع هفتم
تحلیل روان‌شناختی مخاطبان و مفهوم رابطه
توضیح
برخی از مخاطبان، مدرس را با اساتیدی مقایسه می‌کنند که دوره‌های رایگان را صرفاً برای سود گرفتن از رفرال صرافی می‌گذارند. مدرس به طور شفاف اعلام می‌کند که در طی ۶ سال حضورش در بازار، هر زمان که لازم بوده صرافی‌ها (مانند کوکوین، کوینکس و بایننس) را به طور علنی در استوری‌ها تبلیغ کرده و دوره‌هایش را هم فروخته است و نیازی به پنهان‌کاری ندارد.
علت موضع‌گیری و گارد داشتنِ مخاطبان این است که آن‌ها در گذشته به قدری ضربه‌های احساسی سنگین خورده‌اند و نادیده گرفته شده‌اند که مفهوم دوست داشته شدن و دوست داشتن را فراموش کرده‌اند؛ به همین دلیل در یک رابطه متقابل، مدام به دنبال پیدا کردن مچ‌گیری یا دلایل پنهان می‌گردند.
نکات مهم جلسه
یادگیری ترید و موفقیت مالی، بدون چیدن قطعات پازل ذهنی و درک مفهوم منِ برتر امکان‌پذیر نیست.
درآمد صرافی و رفرال، کمترین سهم را در بیزینس‌های مدرس دارد و هدف دوره‌ها درآمدزایی از این طریق نیست.
برای دعوت مخاطبان به قبیله نباید رفتاری همراه با اصرار و «موس‌موس کردن» وجود داشته باشد؛ بلکه مخاطب باید خودش مشتاق یادگیری از یک معامله‌گر باسابقه باشد.
مستندات درآمدهای دلاری مدرس از واریزی‌های گوگل (ادسنس) به طور کامل جهت شفاف‌سازی علنی شده است.
قوانین و اصول مطرح شده
اصل فردگرایی جمعی: قوی‌ترین نسخه خودت شو تا قبیله قوی شود.
قانون تمایز در اصالت: رایگان بودن این دوره‌ها ناشی از تصمیم و عشق است، نه اجباری که بازار به بقیه اساتید پکیج‌فروش تحمیل کرده است.
اصل رسالت معامله‌گری: انتقال تجربه توسط کسی که واقعاً ثروت را لمس کرده، با پکیج‌فروشانِ قانون جذبِ تئوریک متفاوت است.
اشتباهات رایج مطرح شده
مقایسه مدرس با اساتید صرافی‌محور: تصور اینکه این دوره‌ها هم مانند بقیه صرفاً برای جذب سرمایه در صرافی‌ها طراحی شده است.
داشتن گارد دفاعی در برابر آموزش رایگان: جستجوی مداوم برای یافتن نیت‌های پنهان مالی به دلیل آسیب‌های روانی و ضربه‌های گذشته.
عدم اشتیاق و انتظار التماس از سوی مدرس: درک نکردن ارزش آموزش‌های تجربی ۱۷۰۰ کتاب خوانده شده و سال‌ها تجربه معامله‌گری، و نیاز به اصرار مدرس برای تماشای ویدیوها.
خلاصه نهایی جلسه
این جلسه به جای بررسی نمودارها، به دیکود کردن ذهنیت معامله‌گر، معرفی دوره ذهنیات و تبیین فلسفه قبیله پرداخت. مدرس با شفاف‌سازی منابع درآمدی خود از جمله یوتیوب فیس‌لس، املاک و سالن‌های ماساژ نشان داد که تکیه‌ای بر درآمدهای خرد صرافی ندارد و هدف او صرفاً پاسخ به یک رسالت درونی برای انتقال دانش واقعی است. در نهایت، از مخاطبان خواسته شد تا با کنار گذاشتن گاردهای ذهنی حاصل از آسیب‌های گذشته، به این رابطه به عنوان بستری برای رشد به سمت نسخه برتر خود نگاه کنند.
عنوان جلسه: قسمت سی‌ام برنامه DTM – آموزش کاربردی و استراتژی‌های ابر ایچیموکو
موضوعات اصلی
موضوع اول: سیگنال خروج قیمت از ابر ایچیموکو (Cloud Breakout)
موضوع دوم: پیاده‌سازی استراتژی TRT بر روی ابر ایچیموکو
موضوع سوم: حالات سه‌گانه حرکت قیمت نسبت به ابر
موضوع چهارم: مقایسه رویکردهای مدیریت سرمایه (ریسک به ریوارد بالا در برابر روش امن/وین‌ریت بالا)
موضوع پنجم: معرفی اولیه سایر روش‌های معاملاتی ایچیموکو (پیش‌زمینه جلسات آینده)
موضوع اول: سیگنال خروج قیمت از ابر ایچیموکو (Cloud Breakout)
توضیح:
ابر ایچیموکو (Ichimoku Cloud) یک ابزار چندمنظوره است که به روش‌های مختلفی می‌توان با آن ترید کرد. اولین و پایه‌ای‌ترین روش تحلیلی، خروج قیمت از خودِ ابر است که سیگنال ورود و خروج را صادر می‌کند. خروج قیمت به سمت بالا، سیگنال لانگ (خرید) و خروج آن به سمت پایین، سیگنال شورت (فروش) محسوب می‌شود.
نکته حیاتی در این استراتژی، توجه به ضخامت ابر در لحظه خروج است:
ابر نازک: قیمت به راحتی از آن عبور می‌کند. خروج از ابر نازک یک خروج عادی است و نمی‌توان آن را یک حرکت انفجاری دانست؛ بنابراین نباید حساب زیادی روی آن باز کرد.
ابر ضخیم: قیمت برای خروج از آن با دشواری روبه‌رو است و ابر از خود واکنش (Reaction) نشان می‌دهد. اگر قیمت موفق شود وارد یک ابر ضخیم شده، از آن خارج شود و سپس ری‌تست (Retest) خودِ ابر اتفاق بیفتد، یک سیگنال بسیار معتبر و قوی صادر شده است.
مثال مدرس: مدرس با استناد به چارت زنده اعلام می‌کند که قیمت اخیراً از یک ابر ضخیم رو به پایین خروج کرده و بر همین اساس در کانال لایو ترید، معاملات شورت (Short) متعددی باز شده که همگی فول‌تارگت شده‌اند.
موضوع دوم: استراتژی TRT بر روی ابر ایچیموکو
توضیح:
استراتژی TRT (استراتژی محبوب مدرس) قابلیت پیاده‌سازی بر روی ابر ایچیموکو را دارد. این استراتژی بر پایه واکنش قیمت در اولین برخورد بعد از خروج از ابر بنا شده است.
قوانین استراتژی TRT روی ابر:
نقطه ورود: به محض برخورد قیمت با ابر (در اولین تست پس از خروج).
حد ضرر (Stop Loss): حد ضرر برابر با نصف ضخامت ابر در همان لحظه برخورد تعیین می‌شود. (نکته: ابر ایچیموکو ۲۶ کندل جلوتر از قیمت است و ضخامت ابر در زمان برخورد ملاک است).
حد سود (Target): تارگت بر اساس ریسک به ریوارد ۱ به ۷ (۷ برابر مقدار ریسک) تنظیم می‌شود. در صورت همراهی کامل با روند، این ریوارد می‌تواند تا ۱ به ۱۲ نیز افزایش یابد.
مثال مدرس بر روی چارت: قیمت پس از خروج از ابر، در اولین تست رو به بالا با ابر برخورد می‌کند (ری‌تست). ضخامت کل ابر در آن لحظه ۲.۹ درصد بوده، بنابراین حد ضرر معامله کمتر از نصف آن، یعنی حدود ۱.۳۶ درصد تنظیم می‌شود. در این مثال معامله بدون برخورد با استاپ، ریزش سنگینی انجام داده و تارگت ۷ برابری را لمس می‌کند.
موضوع سوم: حالات سه‌گانه حرکت قیمت نسبت به ابر
توضیح:
در یک نگاه کلی و پایه‌ای، بازار نسبت به ابر ایچیموکو همیشه در یکی از سه حالت زیر قرار دارد: ۱. قیمت بالای ابر است: بازار در یک روند صعودی قرار دارد. ۲. قیمت پایین ابر است: بازار در یک روند نزولی قرار دارد. ۳. قیمت داخل ابر است: بازار گیج، رنج، بی‌تکلیف و بلا‌تکلیف است و روند مشخصی ندارد.
موضوع چهارم: مقایسه رویکردهای مدیریت سرمایه (ریسک به ریوارد بالا در برابر روش امن)
توضیح:
مدرس دو سبک معاملاتی متفاوت را با نقطه ورود یکسان مقایسه می‌کند تا اهمیت روانشناسی و مدیریت سرمایه را نشان دهد:
روش اول: ریسک به ریوارد بالا (مانند TRT با ریوارد ۱ به ۷):
ویژگی‌ها: حد ضررهای متوالی زیادی دارد. وین‌ریت (نرخ برد) آن پایین است (حدود ۵۰ درصد در تایم‌فریم ۴ ساعته و حتی در صورت اجرای اشتباه ۲۰ تا ۳۰ درصد).
منطق ریاضی: از نظر وین‌ریت مناسب نیست اما از نظر مدیریت سرمایه فوق‌العاده است. اگر از ۱۰ معامله، ۵ معامله با ۱۰۰ دلار ضرر بسته شود (۵۰۰- دلار) و ۵ معامله با تارگت ۷۰۰ دلاری بسته‌ شود (۳۵۰۰+ دلار)، در نهایت ۳۰۰۰ دلار سود خالص به دست می‌آید.
فشار روانی: بسیار بالا است. به عنوان مثال، در چهار معامله اول، ممکن است ۳ استاپ متوالی بخورید و حساب ۱۰۰۰ دلاری شما به ۷۰۰ دلار برسد و سپس با یک معامله ریوارد ۷، حساب به ۱۴۰۰ دلار جهش کند. این روش مختص افرادی است که کشش روانی بالایی دارند و با منفی شدن حساب دستپاچه نمی‌شوند.
روش دوم: استراتژی مگا سیف (Mega Safe) با ریسک به ریوارد منطقی (مانند ۱ به ۲):
ویژگی‌ها: وین‌ریت فوق‌العاده بالایی دارد. بی‌پایان امن و سوپر سیف است.
منطق حرکت حساب: حساب به صورت پله‌ای و آرام رشد می‌کند (مثلاً از ۱۰۰۰ دلار به ۱۱۰۰، ۱۲۰۰ و ۱۳۰۰ می‌رسد، سپس با دو استاپ به ۱۲۰۰ برمی‌گردد و دوباره رشد می‌کند). در این روش فشار روانی بسیار کمی به تریدر وارد می‌شود.
فاکتور زمان و تایم‌فریم: در تایم‌فریم ۴ ساعته، تعداد موقعیت‌های این استراتژی‌ها کم است (شاید ۳ تا ۶ بار در ماه). بنابراین برای رسیدن به سودهای بزرگ زمان بیشتری (مثلاً ۱۲۰ روز) نیاز است. اما با ورود به تایم‌فریم‌های پایین‌تر (مانند ۵ دقیقه یا ۱۵ دقیقه)، تعداد معاملات روزانه به شدت افزایش می‌یابد (تا ۱۰ معامله در روز)، سودها از نظر عددی کوچک‌تر اما تکرارپذیرتر می‌شوند.
موضوع پنجم: معرفی اولیه سایر روش‌های معاملاتی ایچیموکو
توضیح:
ابر ایچیموکو و اجزای آن پتانسیل‌های استراتژیک متعددی دارند که در جلسات آینده به تفصیل آموزش داده خواهند شد: ۱. استراتژی کراس‌ها (شکار تقاطع‌ها): قیمت همواره تقاطع‌های ابر ایچیموکو را هانت (شکار) خواهد کرد. بر اساس تجربه مدرس، ۸۵ درصد کراس‌های ایچیموکو هانت می‌شوند (شبیه به گپ‌های CME در بیت‌کوین که ۹۹ درصد آن‌ها پر می‌شوند). ۲. گولدن کراس ۵ مرحله‌ای (Golden Cross): یک استراتژی با نرخ موفقیت بالای ۹۰ درصد که حاصل هماهنگی ۵ فاکتور: خط بیس‌لاین (Base line)، خط کانورژن (Conversion line)، لگینگ اسپن (Lagging span)، خودِ ابر و محل وقوع کراس است. ۳. استراتژی‌های تایم‌فریم ۱۵ و ۳۰ دقیقه: شامل سه سبک مجزا بر اساس موقعیت قیمت (داخل ابر، خروج از ابر رو به بالا/پایین، برخورد قیمتِ در حال بازگشت با ابر). ۴. ترید بدون ابر (فقط بیس‌لاین و کانورژن): نادیده گرفتن ابر و ترید صرفاً بر اساس تقاطع و موقعیت خطوط بیس‌لاین و کانورژن. ۵. استراتژی تک‌خط بیس‌لاین (خط قرمز): ترید اختصاصی و صرف، فقط و فقط بر اساس رفتار خط بیس‌لاین (خط قرمز ایچیموکو) که از ابزارهای محبوب مدرس است.
نکات مهم جلسه
پایه و اساس توضیحات و مکانیزم ایچیموکو، بر مبنای مووینگ‌اوریج‌ها (میانگین‌های متحرک) استوار است.
رویکرد آموزشی مدرس این است که ابتدا مفاهیم و ساختار ابزار به طور کامل درک شود و سپس تمامی استراتژی‌ها در بخش پایانی دوره به صورت یکجا تدریس شوند.
در تایم‌فریم‌های پایین (مانند ۵ دقیقه)، ساختار کلی استراتژی خروج از ابر و ری‌تست کاملاً برقرار است، اما قوانین و شروط متفاوتی برای فیلتر کردن خطاهای بازار دارد.
قوانین و اصول مطرح شده
قانون اعتبار خروج از ابر: هر چقدر ابر ایچیموکو ضخیم‌تر باشد، خروج قیمت از آن معتبرتر و قابل‌اتکاتر است.
قانون ورود در استراتژی TRT ابر: معامله فقط و فقط باید در اولین برخورد قیمت با ابر پس از خروج باز شود و برخوردهای بعدی هیچ اعتباری در این استراتژی ندارند.
قانون حد ضرر TRT ابر: مقدار استاپ‌لاس دقیقاً معادل نصف ضخامت ابر در عمودِ نقطه برخورد است.
اصل عدم وابستگی به استراتژی (انعطاف‌پذیری): یک تریدر نباید به یک استراتژی خاص وفادار یا وابسته باشد. اگر ایچیموکو در چارت موقعیتی نشان نمی‌دهد، باید آن را بست و بازار را از دریچه ابزارهای دیگر (مثل واگرایی‌های MACD و RSI) نگاه کرد.
اشتباهات رایج مطرح شده
دست‌کاری قوانین استراتژی پس از ضرر: اشتباه رایج تریدرها این است که وقتی در یک معامله استاپ می‌خورند، شروع به تغییر دادن و دست‌کاری قوانین خودِ آن استراتژی می‌کنند. اصل درست این است که در صورت عدم کارایی ابزار در آن شرایط بازار، سبک نگاه به چارت را عوض کنید (سوییچ به ابزار دیگر)، نه اینکه فرمول استراتژی را انگولک کنید.
ترید بر اساس کراس‌ها بدون شروط اختصاصی: ورود به معاملات لانگ یا شورت صرفاً به دلیل وقوع یک کراس در ابر، بدون در نظر گرفتن شروط و تاییدیه‌های استراتژی، منجر به شکست می‌شود.
حساب باز کردن روی خروج از ابرهای نازک: تصور اینکه هر خروج قیمتی از ابر منجر به حرکت انفجاری می‌شود اشتباه است؛ ابرهای نازک حرکات عادی ایجاد می‌کنند.
عدم تحمل کشش روانی در استراتژی‌های ریوارد بالا: ورود به استراتژی‌های با ریوارد بالا (مانند ۱ به ۷) برای افرادی که کدهای رفتاری و کشش روانی دیدن حد ضررهای متوالی را ندارند، یک اشتباه بزرگ روانشناسی است و منجر به رفتارهای هیجانی می‌شود.
خلاصه نهایی جلسه
در این جلسه، فاز عملیاتی ابزار چندمنظوره ایچیموکو کلید خورد. یاد گرفتیم که خروج قیمت از ابرهای ضخیم و ری‌تست آن‌ها چه سیگنال‌های قدرتمندی صادر می‌کند. استراتژی معروفی چون TRT را روی ابر پیاده کردیم و یاد گرفتیم چگونه با استاپ‌لاسی معادل نصف ضخامت ابر، تارگت‌های ۷ برابر بزرگتر را شکار کنیم. همچنین با منطق دو نوع مدیریت سرمایه (وین‌ریت بالا/سود کم در برابر وین‌ریت پایین/سود کلان) آشنا شدیم. در نهایت، مدرس با معرفی اجمالی سیستم‌های معاملاتی آینده (مانند هانت کراس‌های ۸۵ درصدی، گولدن کراس ۵ مرحله‌ای و ترید با خط بیس‌لاین)، خط فکری جلسات بعدی را ترسیم کرد و بر اصل مهم «عدم تعصب روی یک استراتژی واحد» تاکید نمود.
عنوان جلسه
جلسه سی‌ویکم دوره DTM - استراتژی اختصاصی سی‌تی (CT - Cloud Test) و مدل‌های معاملاتی آن
موضوعات اصلی
معرفی و پایه‌گذاری استراتژی سی‌تی (CT یا Cloud Test) مبتنی بر اندیکاتور ایچیموکو
بررسی تایم‌فریم‌های معاملاتی مناسب (تایم‌فریم ۴ ساعته)
دسته‌بندی مدل‌های استراتژی سی‌تی (مدل اول: تست ناحیه خروج و مدل دوم: تست خود ابر)
بررسی زیرمجموعه‌های مدل دوم (حالت آنی و آتی)
نحوه تعیین نقطه ورود، حد ضرر (سیف و ریسکی) و نسبت ریسک به ریوارد
مدیریت اهرم (لورج) و سرمایه بر اساس سبک معاملاتی استاد
بررسی مثال‌های عملی روی چارت بیت‌کوین و اتریوم
موضوع اول
معرفی استراتژی سی‌تی (Cloud Test) و تفاوت آن با استراتژی‌های قبلی
توضیح: در این جلسه وارد بخش فوق‌پیشرفته دوره DTM می‌شویم. این استراتژی حاصل ۱۱ سال تجربه شخصی مدرس در بازارهای مالی است و در هیچ جستجوی اینترنتی یافت نمی‌شود. برخلاف استراتژی قبلی یعنی تی‌آرتی (TRT - Test and Re-Test) که زمان زیادی روی «ری‌استست» صرف می‌شد، در استراتژی سی‌تی (CT - Cloud Test) تمرکز روی خود «تست (Test)» است.
در استراتژی سی‌تی بررسی می‌شود که وقتی قیمت از ابر (کومو) به سمت بالا یا پایین خارج می‌شود، ابر را تست کرده و سپس ریزش یا رشد اتفاق می‌افتد.
تایم‌فریم در این استراتژی به شدت تأثیرگذار است؛ بهترین عملکرد این استراتژی در تایم‌فریم ۴ ساعته مشاهده می‌شود، هرچند در تایم‌فریم ۱ ساعته نیز قابل استفاده است اما دقت و کارایی تایم‌فریم ۴ ساعته بی‌نظیر است.
موضوع دوم
مدل‌های مختلف استراتژی سی‌تی (خروج از ابر و تست ابر)
توضیح: ما دو مدل اصلی برای استراتژی سی‌تی داریم:
مدل شماره یک (تست ناحیه خروج از ابر):
در این حالت، هم‌زمان با خروج قیمت از ابر (چه با انفجار صعودی و چه با ریزش/دامپ)، همان اوايل خروج، قیمت ناحیه خروج را تست می‌کند.
در این حالت، محدوده خروج از ابر به عنوان یک ناحیه PRZ (Potential Reversal Zone) یا منطقه بازگشتی پتانسیل‌دار در نظر گرفته می‌شود که برای معاملات بلندمدت در آینده بسیار کاربردی است.
مدل شماره دو (تست خود ابر - Cloud Test):
خروج از ابر با شدت زیادی (انفجار صعودی یا ریزش سنگین) اتفاق می‌افتد. پس از آن، قیمت دو چیز را ممکن است تست کند: یا ناحیه خروج از ابر را یا خود ابر را.
این مدل خود به دو حالت تقسیم می‌شود:
حالت آنی: خروج قیمت از ابر به صورت کامل اتفاق می‌افتد (کندل‌ها زیر یا روی ابر تشکیل می‌شوند) و در چند کندل آینده، قیمت بلافاصله ابر را تست می‌کند. در این حالت قیمت ریتست یا تست را در همان نزدیکی انجام می‌دهد.
حالت آتی: قیمت با فشار زیاد از ابر خارج می‌شود و ممکن است مدت‌ها بعد یا در آینده‌ای دورتر، به عقب بازگردد و ابر را تست کند. نخستین برخورد قیمت با ابر در آینده، ملاک عمل خواهد بود.
موضوع سوم
نحوه ورود، تعیین حد ضرر و مدیریت ریسک به ریوارد در استراتژی سی‌تی
توضیح: برای ورود به معامله با استراتژی سی‌تی، باید به نکات زیر توجه کرد:
تعریف روند: در ایچیموکو، اگر قیمت بالای ابر باشد روند صعودی (Long) و اگر پایین ابر باشد روند نزولی (Short) است.
نقطه ورود: اولین برخورد کورکورانه قیمت با ابر در جهت روند، نقطه ورود ماست. اگر کندل درون ابر نفوذ کند و رد شود، آن برخورد اول اعتبار دارد.
مدل‌های حد ضرر (Stop Loss):
مدل سیف (امن): حد ضرر کمی بالاتر یا پایین‌تر از ابر قرار می‌گیرد. این حالت ریسک‌ریوارد حدود ۱ به ۵ به ما می‌دهد.
مدل ریسکی (نیمه ابر): حد ضرر در وسط ابر (نصف ابر) قرار داده می‌شود. ریسک‌ریوارد به شدت بالا می‌رود (مثلاً ۱ به ۱۰ یا بیشتر)، اما حد ضرر کوچک‌تر است.
مدل مدیریت سرمایه و اهرم: مدرس تاکید می‌کند که استراتژی ما به دنبال بهینه کردن کسب سود با ثابت نگه داشتن مبلغ دلاری ریسک است. با کوچک‌تر کردن حد ضرر (حالت ریسکی) و بالا بردن لورج، مقدار سود دلاری افزایش می‌یابد در حالی که مبلغ ریسک‌شده ثابت می‌ماند.
نکات مهم جلسه
شرط تشکیل کندل‌ها: برای تایید خروج، کندل‌های بعدی حتماً باید بیرون از ابر تشکیل شده باشند نه داخل آن.
تشخیص دقیق ابر نازک و پهن: ابرهای بسیار نازک معمولاً در تایم‌فریم‌های پایین‌تر (مثل ۱۵ دقیقه) زیاد دچار نویز می‌شوند و قیمت بین ابر و بالای ابر سردرگم می‌شود؛ بنابراین دقت در تایم‌فریم ۴ ساعته بسیار حیاتی است.
اعتبار برخورد اول: در استراتژی سی‌تی، ملاک اصلی اولین برخورد قیمت با ابر پس از خروج کامل است. برخوردهای بعدی از اعتبار کمتری برخوردارند یا نیاز به مدیریت ریسک (ریسک‌فری کردن) دارند.
قابلیت استفاده روی تمامی رمزارزها از جمله بیت‌کوین (Bitcoin) و اتریوم (Ethereum) به اثبات رسیده و وین‌ریت (Win Rate) فوق‌العاده‌ای ارائه می‌دهد.
قوانین و اصول مطرح شده
روند صعودی = قیمت بالای ابر / روند نزولی = قیمت پایین ابر.
همیشه باید منتظر ماند تا قیمت از ابر دور شده و دوباره به سمت آن حرکت کند (تشکیل فضای خالی و سپس نزدیک شدن به ابر).
حتماً باید هلال‌های دور از ابر مدنظر قرار گیرند؛ یعنی قیمت از ابر فاصله بگیرد و دوباره به آن واکنش نشان دهد.
نقطه ورود در حالت «آتی» یا «آنی» باید بر اساس اولین برخورد کورکورانه با ابر در جهت روند انجام شود.
اشتباهات رایج مطرح شده
ورود در برخوردهای دوم و سوم: اگر قیمت بارها به ابر برخورد کند و معاملات قبلی انجام شده باشد، ورودهای بعدی معتبر نیستند.
اشتباه گرفتن نویزهای داخل ابر با تست واقعی: اگر کندل‌ها درون ابر نفوذ کنند و خروج کاملی صورت نگرفته باشد، سیگنال سی‌تی صادر نشده است.
مدیریت نادرست لورج و استاپ‌لاس: تصور اینکه ریسک کردن با استاپ بزرگ‌تر لزوماً امن‌تر است؛ در حالی که با تکنیک مدیریت سرمایه مدرس می‌توان با استاپ کوچک‌تر و لورج بهینه‌تر سود بیشتری کسب کرد بدون اینکه ریسک دلاری افزایش یابد.
خلاصه نهایی جلسه
جلسه سی‌ویکم به آموزش کامل و تخصصی استراتژی سی‌تی (Cloud Test) با استفاده از ایچیموکو اختصاص داشت. این استراتژی که جایگزین ساده‌تر و بهینه‌تر برای مباحث ری‌استست است، روی تایم‌فریم ۴ ساعته بیشترین کارایی را دارد. استراتژی بر مبنای خروج قیمت از ابر و سپس تست ناحیه خروج یا خود ابر (در دو حالت آنی و آتی) شکل می‌گیرد. با رعایت اصول تعیین حد ضرر (سیف در برابر ریسکی)، شناسایی دقیق روند صعودی و نزولی، و استفاده از نسبت‌های ریسک به ریوارد بالا (مانند ۱ به ۵ یا ۱ به ۱۰)، می‌توان وین‌ریت فوق‌العاده‌ای در معاملات بازار مالی به دست آورد.
1. Market Philosophy
بازار پس از خروج قدرتمند (شکست) از سطوح کلیدی (ابر ایچیموکو)، تمایل به بازگشت و تست مجدد آن سطح دارد.
نواحی خروج قیمت از یک محدوده متراکم (ابر)، در آینده به عنوان نواحی PRZ (منطقه بازگشتی پتانسیل‌دار) عمل می‌کنند.
حرکت قیمت نیازمند ایجاد فضای خالی (فاصله گرفتن از سطح) پیش از انجام تست معتبر است.
2. Trading Strategy
نام استراتژی: CT (Cloud Test)
شرایط ورود (مدل اول - تست ناحیه خروج): خروج قیمت از ابر و تست فوری همان ناحیه خروج در اوایل حرکت.
شرایط ورود (مدل دوم آنی - تست ابر): خروج کامل قیمت از ابر (بسته شدن کندل‌ها بیرون ابر) و تست مجدد ابر در چند کندل آینده.
شرایط ورود (مدل دوم آتی - تست ابر): خروج با فشار زیاد از ابر، فاصله گرفتن قیمت، و بازگشت قیمت در آینده برای تست ابر (صرفاً اولین برخورد).
تریگر ورود: اولین برخورد کورکورانه قیمت با ابر در جهت روند.
شرایط عدم ورود: نفوذ کندل به داخل ابر بدون خروج کامل (نویز بازار).
شرایط عدم ورود: برخورد دوم، برخورد سوم و برخوردهای بعدی به سطح ابر.
فیلترها: عدم معامله در ابرهای بسیار نازک به دلیل وجود نویز بالا.
3. Market Structure
Trend (روند صعودی): قرارگیری قیمت بالای ابر ایچیموکو (موقعیت Long).
Trend (روند نزولی): قرارگیری قیمت پایین ابر ایچیموکو (موقعیت Short).
PRZ: محدوده دقیق خروج قیمت از ابر، یک ساختار بازگشتی برای آینده می‌سازد.
Fake Breakout (شکست فیک/نویز): نفوذ قیمت به داخل ابر و بازگشت آن بدون تشکیل و تثبیت کندل در بیرون ابر.
4. Multi Timeframe Logic
تایم‌فریم اصلی و اولویت اول: 4H (۴ ساعته) - دارای بالاترین دقت و کارایی.
تایم‌فریم جایگزین: 1H (۱ ساعته).
تایم‌فریم‌های ممنوعه برای این استراتژی: تایم‌فریم‌های پایین (مانند ۱۵ دقیقه) به دلیل نازک بودن ابرها و نویز بالا.
5. Indicator Rules
اندیکاتور: Ichimoku (بخش ابر / Kumo)
قانون ۱: قیمت > ابر = فقط جستجوی موقعیت خرید (Long).
قانون ۲: قیمت < ابر = فقط جستجوی موقعیت فروش (Short).
قانون ۳: شرط تایید خروج = کندل‌ها باید کاملاً بیرون از فضای ابر (بالا یا پایین) تشکیل و بسته شوند.
قانون ۴: نقطه برخورد = سطح بیرونی ابر به عنوان نقطه دقیق تست و تریگر ورود استفاده می‌شود.
6. Risk Management
حد ضرر (مدل Safe/امن): قرار دادن Stop Loss با فاصله کمی بالاتر یا پایین‌تر از لبه مخالف ابر.
حد ضرر (مدل Risky/تهاجمی): قرار دادن Stop Loss دقیقاً در خط میانی (۵۰ درصد) ضخامت ابر.
RR (ریسک به ریوارد حداقل): ۱ به ۵ (در مدل حد ضرر امن).
RR (ریسک به ریوارد حداکثر): ۱ به ۱۰ یا بیشتر (در مدل حد ضرر تهاجمی).
Position Size & Leverage: مبلغ دلاری ریسک باید همیشه ثابت بماند. در صورت استفاده از حد ضرر کوچکتر (مدل تهاجمی)، لوریج افزایش می‌یابد تا سود دلاری بهینه شود، بدون اینکه ریسک دلاری از حد مجاز فراتر رود.
Break Even / Risk Free: در صورت ورود به معاملات در برخوردهای بعدی (که توصیه نمی‌شود)، معامله باید فوراً ریسک‌فری شود.
7. Psychology
کنترل هیجان و صبر: الزام به صبر کردن برای فاصله گرفتن قیمت از ابر (تشکیل هلال‌های دور از ابر) و سپس بازگشت آن، به جای ورود هیجانی پس از شکست.
قوانین انضباط: پایبندی مطلق به «فقط اولین برخورد». چشم‌پوشی از موقعیت‌ها در برخوردهای دوم و سوم.
شرایط ممنوع معامله: معامله در زمان سردرگمی قیمت بین یا روی ابرهای نازک (تایم‌فریم‌های پایین).
8. Decision Process
بررسی تایم‌فریم (تایید قرارگیری روی 4H یا 1H).
بررسی ضخامت ابر (حذف ابرهای بسیار نازک).
موقعیت‌سنجی قیمت نسبت به ابر برای تعیین جهت مجاز معامله (بالا = Long / پایین = Short).
بررسی تایید خروج کامل قیمت از ابر (بسته شدن کندل بیرون ابر).
بررسی ایجاد فاصله (فضای خالی) بین قیمت و ابر.
انتظار برای بازگشت قیمت به سمت ابر.
تنظیم سفارش Limit دقیقاً روی سطح ابر برای گرفتن اولین برخورد.
انتخاب مدل حد ضرر (Safe خارج ابر / Risky وسط ابر) بر اساس استراتژی مدیریت ریسک.
محاسبه لوریج بر اساس فاصله حد ضرر برای ثابت نگه‌داشتن ریسک دلاری.
ورود به معامله و تنظیم حد سود با RR حداقل ۱ به ۵.
9. AI Rules
قانون اجباری: ورود فقط و فقط روی برخورد اول (First Touch) قیمت با ابر مجاز است.
قانون اجباری: تایید سیگنال منوط به بسته شدن کامل حداقل یک کندل بیرون از ابر است.
قانون ممنوعه: اجرای سیستم در تایم‌فریم‌های زیر ۱ ساعته (مانند M15) اکیداً ممنوع است.
قانون ممنوعه: ورود به پوزیشن در برخوردهای دوم، سوم و غیره اکیداً ممنوع است.
قانون رد معامله: اگر قیمت صرفاً به داخل ابر شدو (Shadow) زد یا نفوذ کرد اما بیرون آن تثبیت نشد، سیگنال نامعتبر است.
اولویت تصمیم‌ها: حفظ ریسک ثابت دلاری بر تعیین لوریج اولویت دارد.
10. Features
Timeframes: 4H, 1H
Max Touches Allowed: 1
Safe SL Margin: 100% of Cloud Width + Buffer
Risky SL Margin: 50% of Cloud Width
Minimum RR Threshold: 1:5
Maximum RR (Target): 1:10+
Risk Amount: Fixed Constant ($)
11. قابل تبدیل به کد
IF Timeframe < 1H THEN Reject Signal
IF Timeframe == 4H OR Timeframe == 1H THEN Proceed
IF Cloud_Thickness < Minimum_Threshold THEN Reject Signal
IF Close[n] > Senkou_Span_A AND Close[n] > Senkou_Span_B THEN Trend = 1 (Long)
IF Close[n] < Senkou_Span_A AND Close[n] < Senkou_Span_B THEN Trend = -1 (Short)
IF Price completely exits Cloud THEN Exit_Confirmed = True
IF Exit_Confirmed == True AND Distance(Price, Cloud) > Min_Space THEN Wait_For_Pullback = True
IF Wait_For_Pullback == True AND Touch_Count == 1 THEN Execute_Order
IF Touch_Count > 1 THEN Reject Signal
IF Risk_Model == "Safe" THEN SL = Cloud_Opposite_Edge + Buffer
IF Risk_Model == "Risky" THEN SL = (Senkou_Span_A + Senkou_Span_B) / 2
Leverage = Fixed_Risk_Amount / (Entry_Price - SL_Price)
12. نیازمندی‌های داده
قیمت لحظه‌ای (Real-time Price)
قیمت باز و بسته شدن کندل‌ها (Open/Close)
تایم‌فریم فعلی چارت
مقادیر دقیق Senkou Span A
مقادیر دقیق Senkou Span B
محاسبه‌گر ضخامت ابر (Cloud Thickness/Volatility)
شمارنده تعداد برخوردهای قیمت به سطح (Touch Counter)
ماشین حساب مدیریت سرمایه برای محاسبه لوریج بر اساس ریسک ثابت
13. اطلاعات غیرقابل استفاده
نام دوره (DTM) و شماره جلسه (سی‌ویکم).
۱۱ سال تجربه شخصی مدرس در بازارهای مالی.
عدم وجود این استراتژی در جستجوهای اینترنتی.
مقایسه تاریخی با استراتژی TRT (زمان صرف شده روی ری‌استست).
نام رمزارزهای خاص (بیت‌کوین و اتریوم) که صرفاً به عنوان مثال استفاده شده‌اند.
عبارات توصیفی مانند "دقت بی‌نظیر" یا "وین‌ریت فوق‌العاده".
1. اهداف پروژه
ساخت و مهندسی معکوس یک موتور تصمیم‌گیری و Knowledge Base کامل برای سیستم معاملاتی الگوریتمی هوش مصنوعی.
شبیه‌سازی دقیق ذهن معامله‌گر بر اساس استراتژی‌های اختصاصی تدوین‌شده.
2. فلسفه سیستم
بازار پس از خروج قدرتمند از یک ناحیه متراکم (مانند ابر ایچیموکو)، تمایل ذاتی به بازگشت و تست مجدد آن ناحیه دارد.
نواحی خروج قیمت از ابر (Breakout Zones) صرفاً یک نقطه عبور نیستند، بلکه در آینده به عنوان نواحی PRZ (Potential Reversal Zone - منطقه بازگشتی پتانسیل‌دار) عمل می‌کنند.
برای انجام یک تست معتبر، قیمت باید ابتدا از سطح فاصله بگیرد (تشکیل فضای خالی یا هلال دور از ابر) و سپس به سمت آن بازگردد.
استراتژی موفق نیازی به حد ضرر بزرگ برای ایجاد حاشیه امنیت ندارد؛ مدیریت دقیق اهرم و ریسک جایگزین استاپ‌های عریض است.
3. معماری کامل پروژه
یافت نشد.
4. ساختار فایل‌ها
یافت نشد.
5. جریان کامل داده
یافت نشد.
6. قوانین بازار
روند صعودی (Long): زمانی که قیمت بالای ابر ایچیموکو قرار داشته باشد.
روند نزولی (Short): زمانی که قیمت پایین ابر ایچیموکو قرار داشته باشد.
فضای خالی (Void): پس از خروج از ابر، قیمت باید حتماً فاصله بگیرد و فضای خالی بسازد تا بازگشت آن ارزش معاملاتی پیدا کند.
نویزهای درون ابر (نفوذ موقت بدون خروج کامل) فاقد اعتبار ساختاری برای تست هستند.
7. استراتژی‌ها
استراتژی اصلی: CT (Cloud Test):
تمرکز منحصراً روی خود پدیده "تست" پس از خروج از ابر.
مدل اول (تست ناحیه خروج): بازگشت و تست فوری همان ناحیه دقیق خروج از ابر در اوایل حرکت.
مدل دوم - حالت آنی (تست ابر): خروج کامل قیمت (تشکیل کندل بیرون ابر) و بازگشت در چند کندل آینده برای تست سطح ابر.
مدل دوم - حالت آتی (تست ابر): خروج انفجاری و ایجاد فاصله زیاد، و سپس بازگشت قیمت در آینده‌ای دورتر برای اولین برخورد با سطح ابر.
استراتژی فرعی: TRT (Test and Re-Test): استراتژی پایه‌ای که تمرکز بیشتری بر روی "ری‌استست" داشت (سی‌تی نسخه تکامل‌یافته و متمرکزترِ این استراتژی است).
تحلیل ترکیبی: استفاده همزمان از ابزارهای تکنیکال شامل MACD، RSI و سطوح فیبوناچی اصلاحی در کنار ساختار قیمت برای تحلیل چارت.
8. مدیریت سرمایه
قانون ثابت ریسک: مبلغ دلاری درگیر در ریسک هر معامله باید تحت هر شرایطی کاملاً ثابت بماند.
مدیریت اهرم (لوریج): اهرم بر اساس فاصله نقطه ورود تا حد ضرر به صورت پویا محاسبه می‌شود. هرچه حد ضرر کوچک‌تر باشد، لوریج بالاتر می‌رود تا سود دلاری افزایش یابد بدون اینکه ریسک دلاری از مقدار ثابت فراتر برود.
تطبیق حساب: محاسبات حاشیه سود (Margin) و لوریج باید پیش از اجرای زنده، روی حساب‌های دمو (Demo) شبیه‌سازی و سپس روی حساب‌های واقعی (Live) اجرا شوند.
9. مدیریت ریسک
مدل حد ضرر امن (Safe SL): قرار دادن حد ضرر با فاصله کمی بالاتر یا پایین‌تر از لبه مخالف ابر. (نسبت ریسک به ریوارد هدف: حدود ۱ به ۵).
مدل حد ضرر ریسکی/تهاجمی (Risky SL): قرار دادن حد ضرر دقیقاً در خط میانی ضخامت ابر (۵۰ درصد ابر). (نسبت ریسک به ریوارد هدف: ۱ به ۱۰ یا بیشتر).
رد این باور که قرار دادن حد ضرر بزرگتر باعث افزایش امنیت معامله می‌شود.
10. مدیریت معامله
در صورت اجبار به ماندن در معامله برای برخوردهای دوم و سوم (که اصولاً مجاز نیست)، معامله باید در سریع‌ترین زمان ممکن ریسک‌فری (Break Even) شود.
11. روانشناسی معامله
صبر: الزام قطعی به منتظر ماندن برای خروج کامل قیمت و ایجاد فاصله، به جای ورود هیجانی در لحظه شکست.
انضباط: پایبندی مطلق به قانون «ورود فقط در اولین برخورد».
کنترل طمع/ترس: جلوگیری از تکرار اشتباهِ ورود به پوزیشن در برخوردهای دوم و سوم به امید تکرار سود.
اشتباهات رایج (که نباید تکرار شوند):
اشتباه گرفتن نویزهای داخل ابر به عنوان تست واقعی.
تفکر اشتباه مبنی بر امن‌تر بودن معامله با حد ضرر بزرگتر.
ورود به معامله پیش از بسته شدن کندل تاییدیه در بیرون ابر.
12. تنظیمات اندیکاتورها
اندیکاتورهای اصلی سیستم: Ichimoku Cloud (تمرکز ویژه روی کومو)، MACD، RSI، Fibonacci Retracements.
13. پارامترهای اندیکاتورها
ضخامت ابر (Cloud Thickness): ابرهای بسیار نازک به دلیل تولید نویز بالا فاقد اعتبار هستند. ابرهای با ضخامت نرمال و پهن برای قرار دادن حد ضررِ نیمه‌ابر معتبرند.
14. قوانین ورود
شرط اول: تایید روند بر اساس موقعیت قیمت نسبت به ابر (بالا = خرید، پایین = فروش).
شرط دوم: بسته شدن قطعی کندل‌ها بیرون از فضای ابر (عدم حضور بدنه کندل داخل ابر برای تایید خروج).
شرط سوم: ایجاد فاصله قیمت با سطح ابر (هلال‌های دور از ابر).
تریگر نهایی: ثبت سفارش روی لبه بیرونی ابر جهت شکار قیمت در اولین برخورد کورکورانه (First Blind Touch) در جهت روند.
15. قوانین خروج
حد سود پایه‌ای: معادل ۵ برابر میزان ریسک (RR = 1:5) در مدل استاپ امن.
حد سود حداکثری: معادل ۱۰ برابر میزان ریسک (RR = 1:10) در مدل استاپ نیمه‌ابر.
16. قوانین عدم ورود
اگر قیمت با ابر برخورد اول را انجام داده است، ورود در برخورد دوم ممنوع است.
ورود در برخورد سوم و برخوردهای بعدی مطلقاً ممنوع است.
اگر کندل داخل ابر نفوذ کند اما خروج کامل رخ ندهد (نویز بازار)، ورود ممنوع است.
ورود در تایم‌فریم‌های پایین‌تر از ۱ ساعته (به دلیل نازکی ابرها و نویز بالا) ممنوع است.
17. فیلترهای بازار
فیلتر ضخامت: بازارهایی که در تایم‌فریم مدنظر ابر ایچیموکوی بسیار نازکی دارند باید فیلتر شوند.
بازار هدف: سیستم بر روی تمامی رمزارزها قابل اجراست، اما عملکرد آن بر روی بیت‌کوین (Bitcoin) و اتریوم (Ethereum) با وین‌ریت بسیار بالا اثبات شده است.
18. تایم‌فریم‌ها
تایم‌فریم اصلی و طلایی: ۴ ساعته (4H) - دارای بالاترین دقت و بی‌نظیرترین عملکرد.
تایم‌فریم فرعی مجاز: ۱ ساعته (1H).
تایم‌فریم ممنوعه: ۱۵ دقیقه (15m) و پایین‌تر.
19. API
یافت نشد.
20. دیباگ‌ها
یافت نشد.
21. باگ‌ها
یافت نشد.
22. راه‌حل‌ها
یافت نشد.
23. Prompt Engineering
یافت نشد.
24. معماری AI
یافت نشد.
25. تنظیمات DeepSeek
یافت نشد.
26. ساختار تصمیم‌گیری AI
ارزیابی اولیه مارکت و دریافت داده‌ها.
فیلتر کردن تایم‌فریم (فقط اجرای چرخه روی 4H و 1H).
تحلیل اندیکاتور ایچیموکو و سنجش میزان ضخامت ابر کومو (حذف ابرها و بازارهای نویزدار).
تعیین سوگیری مارکت (Long یا Short) بر اساس تقاطع قیمت و ابر.
ادغام داده‌های تاییدیه از اندیکاتورهای مکدی (MACD) و آر‌اس‌آی (RSI).
بررسی مداوم کندل‌ها برای رصد خروج قطعی قیمت از محدوده ابر و بسته شدن کامل بدنه بیرون از آن.
مانیتور کردن ایجاد فاصله و فضای خالی بین قیمت و ابر.
فعال‌سازی حالت آماده‌باش برای ثبت سفارش Limit بر روی اولین تاچ سطح ابر.
انتخاب مدل حد ضرر (Safe یا Risky) بر اساس نوسانات و ضخامت ابر محاسبه شده.
محاسبه حجم پوزیشن (Position Size) و اهرم (Leverage) با هدف حفظ مقدار ثابت دلاریِ ریسک.
ارسال سفارش و تنظیم اهداف RR (حداقل 1:5).
نظارت بر پوزیشن و اعمال قوانین عدم ورود مجدد برای برخوردهای دوم و سوم.
27. ایده‌های آینده
یافت نشد.
28. TODO List
یافت نشد.
29. Lessons Learned
استراتژی‌هایی که بیش از حد منتظر ری‌استست می‌مانند (مانند TRT) ممکن است نقاط ورود طلایی را از دست بدهند؛ تمرکز روی نقطه دقیق خروج (CT) بازدهی بالاتری دارد.
30. تمامی جزئیات باقی‌مانده
این سیستم معاملاتی بر پایه استراتژی اختصاصی است که در هیچ منبع، کتاب یا جستجوی اینترنتی موجود نیست.
استراتژی CT به طور خاص به عنوان یک رویکرد فوق‌پیشرفته جایگزین 

۱. مشخصات دوره
نام دوره: موج سواری با آدام [VERIFIED]
مدرس: آدام (Adam) [VERIFIED]
قسمت / جلسه: قسمت دوم [VERIFIED]
موضوع اصلی این قسمت: ذهنیت معامله‌گر، روانشناسی بازار، بازی بی‌نهایت، مدیریت هیجانات و ضرر، معرفی منابع و تکالیف اولیه [VERIFIED]
مجموعه ارائه دهنده کتاب صوتی جانبی: Gem TV / پایگاه ذهن ثروتمند [VERIFIED]
۲. ساختار کلی دوره
جلسه دوم (محتوای حاضر):
تبیین آفیس ذهنی معامله‌گر و لزوم تقویت ذهن با مطالعه.
معرفی کانال «پایگاه ذهن ثروتمند» جهت گوش دادن به کتاب‌های صوتی.
بررسی بازار به عنوان یک «موجود زنده» و رفتار توده بر اساس عادت‌های تکراری انسانی.
معرفی استراتژی ذهنی «بازی بی‌نهایت» (بر اساس کتاب بازی بی‌نهایت).
تبیین ریشه اصلی نابودی سرمایه معامله‌گران و مدیریت رفتار پس از ضرر (Revenge Trading).
تمرین عملی تنفس، مدیتیشن و تجسم‌سازی آینده.
تعیین تکلیف عملی: تهیه دفترچه اختصاصی معامله‌گری و ثبت جمله طلایی.
اعطای هدیه عضویت ۶ ماهه کانال «ترید روزانه».
جلسات بعدی (آینده):
ورود مستقیم به چارت، بررسی کندل‌ها، آموزش تحلیل و معامله‌گری عملی، و کار با صرافی‌های مختلف. [VERIFIED]
۳. Transcript (متن دقیق استخراج‌شده)
درود بی‌گران به شما عزیز دل. به قسمت دوم از دوره موج‌سواری با آدام خوش آمدید.
تو این دوره ما مسائل زیادی رو به شما آموزش خواهیم داد و از قسمت بعدی می‌ریم سر چارت و کندل و چیزایی که باید به صورت عملی در این بازار در رابطه باهاش اطلاعات داشته باشید. اما تو این قسمت، قبل از اینکه بخوایم بریم سر اینکه چطور از بازار پول دربیاریم، چطور تحلیل کنیم و چطور این کارها رو انجام بدیم، می‌خوام چند تا نکته باحال رو بهت بگم که تو حتماً این موارد رو اجرایی کنی.
تا حالا شده از خودت سوال بپرسی که چرا من دفتر ندارم؟ من چرا آفیس ندارم؟ آفیس من اینجاست. یک تریدر از ذهنیات خودش پول درمی‌آره. یک تریدر حرفه‌ای، یک تریدر مبتدی، یک تریدر معمولی، هر تریدر، هر فعالی توی بازارهای مالی از ذهن خودش و از تصمیم‌های خودش پول درمی‌آره.
حالا برای اینکه مثل من اندام ورزیده داشته باشی، سیکس‌پک داشته باشی، هیکل خوبی داشته باشی — که نداریم! — برای اینکه این اندام رو داشته باشی باید بری باشگاه، که من نمی‌رم! برای اینکه ذهن قوی داشته باشی باید کتاب بخونی. برای اینکه ذهنت رو رشد بدی باید کتاب بخونی. به همون اندازه که برای داشتن بدن ورزیده ما باشگاه می‌ریم و دمبل می‌زنیم و تمرین می‌کنیم، تمرین ذهن کتابه.
پس به خاطر همین موضوع، من برای شما لینک کانال «پایگاه ذهن ثروتمند» رو ارسال کردم. پایگاه ذهن ثروتمند کانالیه که در اون ما کتاب‌های صوتی که دوبلورهای Gem TV به صورت اختصاصی کتاب‌ها رو برای ما صوتی کردن، در اون این کتاب‌ها ارسال میشه. و شما می‌تونید کتاب‌های صوتی رو که هر دو روز یک بار ۲۰ دقیقه کتاب ارسال میشن رو بهش گوش بدید. حالا این کتاب‌ها رو ما کی باید گوش بدیم؟ هر روز، بلااستثنا. از کجا شروع کنیم؟ کافیه که وقتی عضو این کانال شدی بری بالا، و حتی اگر کتاب‌هایی که توی این کانال ارسال شده رو قبلاً شنیدی و خوندی، حتماً دوباره از اول شروع کنی به خوندن و مطالعه کردنش. البته در این مورد باید به شما بگم شروع کنی به گوش کردنش.
نکته دومی که باید بهش توجه کنی اینه که ما در قسمت بعدی می‌ریم روی چارت، می‌ریم روی تحلیل و موارد مختلف. چیزی که من می‌خوام بهت بگم اینه که توی چارت و روی بازار، اون کندل‌هایی که می‌بینی، کندل‌های سبز بلند یا قرمزهای بلند و تغییراتی که در بازار داری می‌بینی، آدم‌ها دارن تشکیلش میدن. پس از جلسه اول این رو توی ذهنت جا بنداز که بازار یک موجود زنده‌ست.
بازار تشکیل شده از آدم‌ها و تصمیماتشون. حالا من ازت یه سوال دارم: توی ترافیک توی ایران گیر کردی، اولین چیزی که به ذهنت می‌رسه و انتظاری که داری، چیزی که قرار بشنوی چیه؟ بوق! چرا؟ چون مردم طبق عادت وقتی که در ترافیک گیر می‌کنند، ناخودآگاه دست خودشون رو به این حالت می‌کوبن وسط فرمونشون. ناخودآگاه بوق می‌زنن. این یک عادت تکراریه و کاملاً قابل پیش‌بینیه. آدم‌ها کی بوق می‌زنن؟ وقتی تو ترافیک گیر کردن. بوق، بوق، بوق!
وقتی بازار سبز رنگ میشه، آدم‌ها چکار می‌کنند؟ می‌خرن. اشتباهه! برای سرمایه‌گذاری، ما باید در بازارهای قرمز رنگ خرید کنیم. عادت اشتباه. آیا ما باید توی ترافیک بوق بزنیم؟ با بوق زدن راه باز میشه؟ بوق بزنی ماشین جلوییت یهو راه رو برات باز می‌کنه، مثل لودر حرکت می‌کنه و ماشین‌های جلوییش رو هل میده که تو حرکت کنی؟ نه، هیچ اتفاقی نمی‌افته. یک عادت اشتباه.
بازارهای مالی چگونه شکل می‌گیرن؟ بر اساس عادت انسان‌ها. حالا من برای فعالیت توی بازارهای مالی می‌تونم همه آدم‌های دنیا رو بشناسم؟ من باید برم با تک‌تک معامله‌گرای جهان حرف بزنم، بشناسمشون، ببینم چکار می‌کنند، کی جوزده میشن، کجا خرید می‌کنند، کجا می‌فروشن؟ نه! من نمی‌تونم همه آدم‌های دنیا رو بشناسم، اما من با تمام معامله‌گرای دنیا یک وجه اشتراک دارم. اون چیه؟ می‌خوام سود کنم؟ از ضرر بدم میاد؟ اینا بدیهیه. بزرگ‌ترین وجه اشتراک ما با تمام معامله‌گرای دنیا اینه که ما انسانیم.
انسان‌ها تشکیل شدن از عادت‌های تکراری. ترافیک و بوق. در موقعیتی که ترافیک گیر کردی، ناخودآگاه دوست داری بوق بزنی. و همچنین عادت‌های مختلفی که اگر یه ذره به زندگی خودت توجه کنی، می‌بینی چقدر عادت‌های مخرب و یا مفید داری. مثلاً عادتی به نام سیگار کشیدن. عادتی به نام عصبانی شدن. هر موقع من نتونم حرفم رو به دیگری بفهمونم، ناخودآگاه عصبانی میشم. مثلاً طرف حرف من رو نمی‌فهمه و من عصبانی میشم.
ضرر کردم؛ عادتم چیه؟ انتقام می‌گیرم! می‌رم هر چی ضرر کردم از بازار امشب درمی‌آرم. یک‌شبه می‌خوام پولدار بشم. با همین طرز فکر وارد میشم و تمام زندگیم رو از دست میدم.
یه جمله طلایی می‌خوام بهت بگم. این جمله رو الآن یک کاغذ و قلم و خودکار بردار، یک دفتر بردار، و این جمله رو اولین صفحه بنویس:
«کسانی که توی بازار ضرر می‌کنند صرفاً به خاطر یک موضوع ضرر می‌کنند. اونا ۱۰۰٪ سرمایه‌شون رو وارد بازار می‌کنند، ۸۰٪ش رو به خاطر اینکه می‌خوان یک‌شبه پولدار بشن از دست می‌دن، و با ۲۰٪ باقی‌مونده‌ش می‌خوان اون ۸۰٪ رو دوباره یک‌شبه جبران کنند، که اون ۲۰٪ هم دوباره از دست می‌دن.»
میدونی چرا این اتفاق می‌افته؟ چون افرادی که وارد بازار میشن ضرر می‌کنند. حالا آیا تو قراره ضرر نکنی؟ بازار مملو از سودها و از ضررهاست. تو هم ضرر می‌کنی، هم سود می‌کنی، که خیلی طبیعیه. بازار ترکیبی از این دوتاست. قطعا ضرر رو تجربه خواهی کرد. حالا تو نوعی اومدی توی بازار و داری ضرر رو تجربه می‌کنی. چه اتفاقی می‌افته که توی نوعی وقتی وارد بازار شدی و ضرر رو تجربه کردی، وارد فاز اشتباهی به نام انتقام میشی؟ چه اتفاقی می‌افته که انتقام می‌خوای بگیری از بازار؟
وقتی که تو وارد فاز انتقام میشی، تمام سرمایه خودت رو از دست میدی به دو دلیل: دلیل اول اینکه بازار از تو بزرگتره. وقتی می‌خوای از بازار انتقام بگیری، عین این می‌مونه که بری توی یک جاده واستی و دستت رو به شکل ایست نگه داری روبروی کامیونی که داره با سرعت ۱۸۰ کیلومتر به سمت تو میاد. اون کامیون تو رو له و لورده می‌کنه و دست تو نمی‌تونه اون کامیون رو نگه داره. به دنیای واقعی خوش اومدی، اون مال فیلم‌هاست. تو هم سوپرمن نیستی. هیچ مسیر یک‌شبه پولدار شدنی وجود نداره.
دلیل دوم: ما وقتی ضرر می‌کنیم ناخودآگاه احساس می‌کنیم من انقدر پول داشتم و امشب باید انقدر پول رو برگردونم. و این اشتباهه. وقتی ضرر کردی از بازار بدور باش. دو روز ترید نکن، سه روز ترید نکن. بذار آرام بشی و عاری بشی از هرگونه احساسات و بعد به بازار وارد بشی. تک‌تک این موارد در دوره موج‌سواری به طور گسترده‌تر که شامل مدیتیشن، کنترل احساسات، کنترل طمع، و افکار و احساسات مناسب برای فعالیت در بازار به تو آموزش داده خواهد شد. قسمت اول رو می‌خوام سنگ‌های خودم رو باهات واکند کنم.
توی بازار می‌خوای فعالیت کنی، یه نکته رو از من داشته باش: هم ضرر هست، هم سود هست. برای اینکه توی بازار به سود مداوم برسی، باید در نظر داشته باشی که ضرر مداوم هم خواهی داشت. اینجوری نیست که از ۱۰۰ تا معامله، هر ۱۰۰ تا معامله سود بشه. قطعا یه سری‌هاش ضرر میشه. کنترل تصمیم‌های ما باعث میشه که ما تو بازار به سود یا ضرر برسیم. واقعیت اینه که توی بازارهای مالی بین این دو تصمیم، سرنوشت ما در بازار مشخص میشه.
حالا می‌خوام نکته نهایی و مهم ماجرا رو بهت بگم. من یک کتابی خوندم به اسم «بازی بی‌نهایت». فعالیت توی بازارهای مالی یک بازی بی‌نهایته. بازی بی‌نهایت یعنی چی؟ ببین ما یه سری بازی‌ها رو تو بچگی‌هامون بازی کردیم: قایم‌موشک یک برنده داشت، یک بازنده. مثلاً بازی مثل راز جنگل، یک برنده داشت، یک بازنده. بازی مثل منچ، یک برنده داشت و یک بازنده. بازی‌هایی وجود داشتند که نه برنده داشتند و نه بازنده؛ هدف فقط و فقط بازی کردن بود. مثل The Sims، مثل بازی GTA. توی این بازی‌ها ما برنده و بازنده نداریم. مثل خاله‌بازی، هدف فقط بازی کردن بود.
پس توی بازارهای مالی ما قرار نیست چیزی رو برنده بشیم، قرار نیست چیزی رو ببازیم. هدف، حضور طولانی‌مدت در بازاره.
حالا قبل از اینکه بخوایم کل دوره رو شروع کنیم، ازت می‌خوام یه کاری انجام بدی. هر کجا که هستی — البته اگر پشت فرمون نیستی — چشم‌های خودت رو ببند. چشماتو ببند، یه نفس عمق بکش از بینی. نگه‌دار نفست رو: ۱، ۲، ۳، ۴، ۵. بیرون بده. تکرارش کن، با چشم بسته دوباره نفس عمیق بکش. نگه‌دار: ۱، ۲، ۳، ۴، ۵. بیرون بده.
چشمای خودت رو باز نکن. با چشمای بسته، خودت رو در بهترین لباسی که می‌تونی تصور کنی تصور کن. کت و شلوار، مانتو، تی‌شرت، تاپ، هر چیزی. بهترین لباسی که می‌تونی برای خودت متصور بشی، زیباترین و مجلل‌ترین لباسی که می‌تونی متصور بشی رو همین لحظه خودت رو تصور کن که این لباس رو تن خودت کردی و پوشیدی.
حالا اون فرد با اون لباس داره به سمت یک ماشین حرکت می‌کنه. نه هر ماشینی؛ بهترین ماشینی که تو توی زندگیت می‌خوای. ایده‌آلت. مرسدس، ب‌ام‌و، هامر، فراری، بنتلی، هر چیزی که ایده‌آل ماشین تو هست اونجا وجود داره. و این فرد با اون لباس مجلل در این ماشین رو باز می‌کنه و توی اون ماشین می‌شینه.
یه نفس عمیق بکش و بوی چرم و تازگی این ماشین رو حس کن. فوق‌العاده‌ست! دستش رو روی فرمون ماشین می‌ذاره، سوییچ رو می‌چرخونه و ماشین روشن میشه. پدال گاز رو زیر پای خودت حس کن. حالا اون دوخت زیر چرم فرمون رو زیر انگشتات حس کن. به سمت یک مکانی در حال حرکته. این فرد با این لباس مجلل در حال رانندگیه. پدال گاز و پدال ترمز رو حس کن. به سمت منزل در حال حرکته. به سمت خانه میاد و حرکت می‌کنه و می‌رسه و در ریموت‌دار رو می‌زنه و در باز میشه. در ماشین رو باز می‌کنه و میاد توی اتاقی که تو الآن توش هستی، در مکانی که الآن تو درش نشستی.
حالا توی این مکان دو نفر وجود دارند: تویی که نشستی و چشمات بسته‌ست، و یک ورژن از تو که به ایده‌آل‌های خودش در زندگیش رسیده؛ به پول، به لباس، به احترام، به هر آنچه که در زندگیش به عنوان هدف‌های مالی مشخص کرده بوده.
سوال اصلی اینجاست: آیا این شخص با این لباس‌ها در بازار عجله کرده؟ آیا این شخص با این ماشین، با طمع توی بازار به اینجا رسیده یا صبر و حوصله داشته؟ اگر این فرد بخواد یک جمله در رابطه با فعالیت‌های تو در آینده در بازارهای مالی بخواد بهت بگه، این جمله چی می‌تونه باشه؟ صبور باش، طمع نکن، مطالعه کن، خودت رو رشد بده، یک‌شبه نمی‌رسی اما قطعا می‌رسی، براش برنامه بریز، زمان بذار. به نظر تو چه جمله‌ای رو بهت می‌گه؟ راز موفقیت بهترین ورژن تو در بازارهای مالی چی بوده؟
حالا چشم خودت رو باز کن. چیزی که من می‌خوام بهت بگم اینه که برای فعالیت توی بازارهای مالی هر چیزی که لازم باشه رو من بهت آموزش میدم، اما طمع تو رو من نمی‌تونم کنترل کنم. تو باید کنترلش کنی. من بهت یاد میدم چطور باهاش مقابله کنی، چطور باهاش کنار بیای، اما تو باید اجراش کنی.
این دوره دارای گارانتی بازگشت وجه در پایان دوره‌ست. پس بیا اول این دوره به من این قول رو بدی که تک‌تک کارهایی که قرار با همدیگه انجام بدیم رو اجرایی کنی، و نه اجرای ساده، به بهترین نحو اجراش کنی. میدونی چرا؟ چون تو اگر به پول برسی من موفق شدم. موفقیت من در اینه که تو بتونی در این بازار کسب درآمد کنی. وگرنه اینکه من ادعای دانش داشته باشم که در پایان دوره بخوان وجه‌هایی که پرداخت کردند رو پس بگیرن، قطعا به ضرر منه. بیا این قول رو به خودت بده که یک بار هم که شده این آموزش‌ها رو انقدر جدی بگیری که تک‌تک به بهترین نحو اجراش کنی.
در قسمت‌های بعدی آموزش‌های مسائل مختلف رو، تحلیل و چارت و کندل‌ها و خیلی چیزای دیگه که شامل صرافی‌های مختلف خواهد شد رو با همدیگه تک‌تک پیش خواهیم رفت.
ناگفته نماند که عضویت کانال «ترید روزانه» برای افرادی که دوره موج‌سواری رو تهیه کردن به ۶ ماه افزایش پیدا کرده. چون ۳ ماه اول رو شما در حال آموزش هستید و شاید نتونید از خدمات این کانال استفاده کنید، بنابراین هدیه ما به شما، عضویت ۶ ماهه کانال ترید روزانه‌ست. امیدوارم از این قسمت نهایت لذت رو برده باشید.
برای تمرین این قسمت، کاری که باید انجام بدی اینه که یک دفتر — نه سررسید، نه دفتری که نصف توش نوشته شده باشه، نه کاغذ، نه کاغذ پاره، نه کاغذ آ۴ — یک دفتر خالی، ۴۰ برگ، ۶۰ برگ، ۱۰۰ برگ، هیچ فرقی نمی‌کنه، یک دفتر خالی تهیه کن. در قسمت‌های بعدی ما در رابطه با مسائل مختلف قراره توی این دفتر چیزای مختلفی رو بگیم. و شما قراره این مطالب رو اونجا یادداشت کنید و برای خودتون یک دفترچه خاطرات از معاملات و همچنین نکات طلایی که باید هی مرور بشن داشته باشید.
یادتون نره، اون فرد ایده‌آل زندگیتون از الآن شما چه انتظاری داره که شما به اون ایده‌آل زندگیتون تبدیل بشید و برسید؟ دوستدار شما، آدام مرادی. [VERIFIED]
۴. مفاهیم
دفتر کار ذهنی (Mindset Office): تریدر آفیس فیزیکی ندارد؛ دفتر کار او ذهن اوست و درآمدش ناشی از تصمیمات ذهنی است. [VERIFIED]
تمرین ذهن با مطالعه: کتاب خواندن حکم باشگاه رفتن و وزنه زدن را برای ذهن تریدر دارد. [VERIFIED]
بازار به عنوان یک موجود زنده: کندل‌ها و تغییرات قیمت ماحصل تصمیمات انسان‌هاست، بنابراین بازار شخصیتی زنده و انسانی دارد. [VERIFIED]
عادت‌های تکراری و پیش‌بینی‌پذیری رفتار توده: رفتارهای معامله‌گران در موقعیت‌های مختلف (مانند ترافیک یا بازار هیجانی) تابع عادت‌های تکراری و ناخودآگاه است. [VERIFIED]
مفهوم بازی بی‌نهایت (Infinite Game): فعالیت در بازارهای مالی بازی محدود (دارای برنده و بازنده) نیست؛ هدف اصلی، حفظ بقا و حضور طولانی‌مدت در بازار است. [VERIFIED]
هم‌زیستی سود و ضرر: ضرر و سود دو بخش جدانشدنی از ذات بازار هستند و رسیدن به سود مداوم مستلزم پذیرش و مدیریت ضرر مداوم است. [VERIFIED]
۵. قوانین معاملاتی
قانون خرید در بازارهای منفی: خرید باید در بازارهای قرمز رنگ انجام شود، نه بازارهای سبز و هیجانی. [VERIFIED]
قانون توقف معامله پس از ضرر (Cooling-Off Rule): در صورت تحمل ضرر، معامله‌گر باید ۲ الی ۳ روز از ترید فاصله بگیرد تا هیجاناتش کاملاً تخلیه شود. [VERIFIED]
قانون ممنوعیت ورود کل سرمایه: وارد کردن ۱۰۰٪ سرمایه به معامله تحت هر شرایطی ممنوع است. [VERIFIED]
قانون دفترچه اختصاصی معامله‌گری: تهیه یک دفترچه نو (غیرسررسید و غیرکاغذ پاره) جهت ثبت نکات، جملات طلایی و ژورنال معاملات الزامی است. [VERIFIED]
۶. Strategyها
استراتژی ۱: سیستم ذهنی «بازی بی‌نهایت و بقا»
نام استراتژی: استراتژی ذهنی بازی بی‌نهایت (Infinite Game Mindset Strategy) [VERIFIED]
ایده اصلی: نگریستن به بازار به عنوان یک فرایند مداوم جهت بقای طولانی‌مدت، نه مسابقه‌ای برای یک‌شبه پولدار شدن. [VERIFIED]
بازار مناسب: کلیه بازارهای مالی (فارکس، کریپتو و...). [VERIFIED]
تایم‌فریم: UNKNOWN
شرایط لازم: کنترل طمع، صبر و حوصله، مطالعه مستمر، حذف هیجان انتقام. [VERIFIED]
شرایط ورود Long: UNKNOWN (مربوط به جلسات بعدی چارت).
شرایط ورود Short: UNKNOWN (مربوط به جلسات بعدی چارت).
تأییدیه ورود: وقوع مارکت قرمز رنگ / عدم وجود هیجان مثبت. [VERIFIED]
Stop Loss / Take Profit / Risk/Reward: UNKNOWN (عددی بیان نشده است).
شرایط خروج: توقف معامله هنگام بروز احساسات منفی یا وقوع ضرر. [VERIFIED]
اشتباهات رایج: ورود ۱۰۰٪ سرمایه، انتقام از بازار، رویابافی یک‌شبه. [VERIFIED]
۷. Strategyهای ترکیبی
ترکیب ذهنی آموزش‌داده‌شده: \text{Mindset Training (Books)} + \text{Emotion Control} + \text{Infinite Game Strategy} + \text{Red Market Buying} 
جزئیات تکنیکال ترکیبی: UNKNOWN (در این جلسه استراتژی ترکیبی تکنیکال ارائه نشد).
۸. Entryها
شرایط ورود کلی (روانی/ذهنی): ورود و خرید فقط زمانی مجاز است که بازار قرمز رنگ (منفی) باشد. [VERIFIED]
تأییدیه‌ها و فیلترهای ورود تکنیکال: UNKNOWN (در جلسات بعدی روی چارت بررسی خواهد شد).
۹. Exitها
شرایط خروج روانی (Exit from Trading): خروج و توقف کامل معاملات به مدت ۲ تا ۳ روز بلافاصله پس از تحمل ضرر جهت جلوگیری از معامله انتقامی. [VERIFIED]
حد سود (Take Profit) و حد زیان (Stop Loss) تکنیکال: UNKNOWN
۱۰. مدیریت سرمایه
مکانیسم نابودی سرمایه (هشدار مدرس):
ورود ۱۰۰٪ سرمایه به بازار. [VERIFIED]
از دست رفتن ۸۰٪ آن به دلیل طمع یک‌شبه پولدار شدن. [VERIFIED]
ریسک سنگین روی ۲۰٪ باقی‌مانده برای جبران آن ۸۰٪. [VERIFIED]
کال شدن و نابودی کل سرمایه. [VERIFIED]
حجم‌گذاری (Position Sizing): عدم ریسک تمام سرمایه در یک معامله. [VERIFIED]
اهرم (Leverage) / حد ضرر عددی: UNKNOWN
۱۱. روانشناسی
طمع (Greed): ریشه اصلی ورود ۱۰۰٪ سرمایه و رویای یک‌شبه پولدار شدن. [VERIFIED]
ترس و انتقام (Revenge Trading): تمایل مخرب برای بازگرداندن فوری پول ضررشده در همان روز/شب. [VERIFIED]
عصبانیت: ناشی از عدم درک رفتار طرف مقابل یا شرایط بازار. [VERIFIED]
دستورالعمل تنفس و مدیتیشن (گام‌به‌گام):
بستن چشم‌ها و کشیدن نفس عمیق از بینی.
نگه‌داشتن نفس به مدت ۵ ثانیه (شمارش ۱ تا ۵).
بازدم کامل و تکرار فرایند. [VERIFIED]
دستورالعمل تجسم‌سازی (Visualization):
تجسم خود در مجلل‌ترین لباس ممکن.
تجسم حرکت به سمت خودروی رویایی (ب‌ام‌و، مرسدس، فراری، بنتلی و...).
حس لمس چرم فرمان، بوی اتاق خودرو، روشن کردن موتور و فشردن پدال گاز.
رانندگی به سمت منزل و ورود به اتاق فعلی.
مواجهه نسخه فعلی با نسخه موفق آینده و دریافت نصایح (صبر، عدم طمع، مطالعه، برنامه‌ریزی). [VERIFIED]
۱۲. مثال‌های معاملاتی
مثال ترافیک و بوق زدن: نشان‌دهنده عادت تکراری، ناخودآگاه و بی‌فایده انسان‌ها؛ بوق زدن ترافیک را باز نمی‌کند همان‌طور که معامله هیجانی بازار را رام نمی‌کند. [VERIFIED]
مثال کامیون با سرعت ۱۸۰ کیلومتر: ایستادن دستی جلوی کامیون با سرعت ۱۸۰ کیلومتر برابر است با تلاش برای انتقام از بازار؛ بازار معامله‌گر را له می‌کند. [VERIFIED]
مثال بازی‌های محدود در برابر بی‌نهایت: بازی‌های منچ، قایم‌موشک و راز جنگل (بازی محدود با برنده/بازنده) در برابر بازی‌های Sims، GTA و خاله‌بازی (بازی بی‌نهایت بدون برنده/بازنده با هدف بقا). [VERIFIED]
۱۳. اشتباهات و هشدارها
اشتباه: خرید کردن در بازار سبز رنگ ناشی از عادت هیجانی توده. [VERIFIED]
اشتباه: تلاش برای جبران سریع ضرر در همان شب. [VERIFIED]
هشدار: فیلم‌های سینمایی واقعیت بازار نیستند؛ هیچ مسیر یک‌شبه پولدار شدنی وجود ندارد و تو سوپرمن نیستی. [VERIFIED]
هشدار ممنوعیت ابزار نگارش: استفاده از کاغذ آ۴، سررسید نیمه‌کاره یا کاغذ پاره برای یادداشت نکات ممنوع است و حتماً باید دفتر نو تهیه شود. [VERIFIED]
۱۴. Claims مدرس
«یک تریدر از ذهنیات خودش پول درمی‌آره.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR - VERIFIED]
«مدت زمان عضویت هدیه در کانال ترید روزانه از ۳ ماه به ۶ ماه افزایش یافته است.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR - VERIFIED]
«دوره دارای گارانتی بازگشت وجه در پایان دوره است.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR - VERIFIED]
«اگر تو به پول برسی، من موفق شده‌ام.» [CLAIMED BY INSTRUCTOR - VERIFIED]
Win Rate / Risk-Reward عددی ادعاشده: UNKNOWN
۱۵. نکات Inferred
[INFERRED] آموزش‌های روانشناسی و کنترل ذهن، پیش‌نیاز الزامی و شرط ورود به آموزش‌های تکنیکال روی چارت هستند.
[INFERRED] موفقیت در بازار مالی وابسته به رفتار خلاف جهت عادت‌های هیجانی توده مردم (مانند خرید در منفی‌ها به جای مثبت‌ها) است.
۱۶. تناقض‌ها
هیچ تناقضی در بیانات مدرس در این جلسه مشاهده نشد. [UNKNOWN / NONE]
۱۷. اطلاعات Unknown
قوانین دقیق ورود و خروج تکنیکال (Long / Short)
اندیکاتورها، الگوها و ابزارهای تحلیلی روی چارت
اعداد دقیق حد سود، حد ضرر و نسبت ریسک به بهای تمام‌شده (R:R)
وین‌ریت (Win Rate) عددی استراتژی‌های معاملاتی
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد
در این قسمت (جلسه دوم)، هیچ فرمول ریاضی، الگوریتم یا استراتژی تکنیکال قابل تبدیل به کد (Indicator / Expert Advisor) ارائه نشده است.
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی روانشناسی «بازی بی‌نهایت» (Infinite Game Mindset Strategy): تمرکز بر بقا و ماندگاری طولانی‌مدت در بازار به جای برد و باخت‌های مقطعی.
استراتژی کنترل هیجان و مدیریت ضرر (2-3 Days Cooling-Off Rule): توقف کامل معامله‌گری به مدت ۲ تا ۳ روز پس از تحمل ضرر جهت جلوگیری از معامله انتقامی.
استراتژی خرید معکوس هیجان (Red Market Buying Rule): اقدام به خرید و سرمایه‌گذاری صرفاً در بازارهای منفی/قرمز رنگ.
1. مشخصات دوره
نام دوره: موج سواری با آدام
شماره جلسه/قسمت: قسمت سوم
مدرس: آدام
موضوع اصلی: معرفی روش‌های تحلیل بازار (تکنیکال، روانشناسی/سنتیمنتال، پرایس اکشن) و روانشناسی معامله‌گر.
2. ساختار کلی دوره
مقدمه و معرفی انواع تحلیل در بازارهای مالی.
توضیح تحلیل تکنیکال با استفاده از مثال داشبورد ماشین و اندیکاتورها.
توضیح تحلیل روانشناسی بازار (Sentimental Analysis) و تاثیر رفتار انسان‌ها، اعداد رند و اخبار بر قیمت.
توضیح پرایس اکشن (Price Action) و رفتارشناسی کندل‌ها.
بررسی تفاوت‌های تحلیلگران/اقتصاددانان با معامله‌گران (Traders).
روانشناسی معامله‌گری، اهمیت انتخاب روش شخصی، دوری از تعصب و مدیریت احساسات (صبر و طمع).
3. Transcript (متن کامل گفته‌های مدرس) به قسمت سوم از دوره موج سواری با آدام خوش آمدید. در این قسمت ما در رابطه با روش‌های تحلیل متفاوت صحبت می‌کنیم. اولین روشی که می‌خواهیم راجع بهش صحبت کنیم، تحلیل‌های تکنیکال است. تحلیل‌های تکنیکال یعنی با استفاده از ابزارهای مختلف، ما به چارت نگاه کنیم، به اون نمودار نگاه کنیم و تحلیل خودمون رو انجام بدیم. برای مثال وقتی من در حال رانندگی هستم، یک سری از نمودارها رو در صفحه ماشین خودم می‌بینم. مثلاً چی؟ نمودار بنزین. بنزین وقتی که پایین میاد، ما چه کاری انجام می‌دیم؟ نمودار بنزین به ما میگه که وقتی که به سمت خالی شدن میره و یا وقتی چراغ بنزین روشن میشه، ما انتظار داریم که راننده، چه خودمون چه شخص دیگری، به سمت پمپ بنزین بره و ماشین رو متوقف کنه بنزین بزنه. یا اگر نمودار آمپر درجه حرارت بالا بره، ما انتظار داریم ماشین متوقف بشه. حالا ما با استفاده از این ابزارها که اسمش رو می‌ذاریم از این به بعد تحلیل‌های تکنیکال، در بازار فعالیت می‌کنیم. مثلاً ابزاری که در آینده به شما درس داده خواهد شد، مثلاً ابزاری مثل RSI. RSI هر موقع در نقطه اشباع خرید قرار بگیره، ما انتظار ریزش قیمت رو داریم. عین آمپر ماشین که به سمت بالا که میره ما انتظار توقف اون ماشین رو داریم. بنابراین این ابزارها به ما کمک می‌کنند که در بازار فعالیت‌های خودمون رو داشته باشیم و تحلیل‌های خودمون رو انجام بدیم. تحلیل‌ها به شما تماماً آموزش داده خواهد شد اما تو این قسمت ما یاد می‌گیریم که هر تحلیل چگونه استفاده میشه. به غیر از تحلیل‌های تکنیکال، یکی از مهم‌ترین مواردی که ما باید در نظر بگیریم موضوعی هست به اسم Sentimental Analysis یا تحلیل‌های روانشناسی بازار. همونطور که در قسمت قبلی من به شما گفتم، پشت افزایش و ریزش قیمت‌ها انسان‌ها قرار دارند و انسان‌ها مجموعه‌ای از عادت‌ها هستند. انسان‌ها نسبت به یک سری از روندها بر طبق عادت‌هاشون، چه در گذشته، چه در حال و چه در آینده عکس‌العمل نشون می‌دن. برای مثال، سقف قیمتی بیت کوین رو یادتون هست؟ 18,000 دلار. چه در سال‌ها پیش، چه در امسال، سقف قیمتی 18,000 دلار یک سقف بسیار مهمی بود و قیمت با نزدیک شدن به سقف 18,000 دلار ریزش می‌کرد. چرا؟ دقت داشته باشید، چون در گذشته بازار سقف 18,000 دلار یک سقف بسیار سنگینی بود و قیمت با نزدیک شدن به اون نقطه ریزش سنگینی رو داشت، امسال وقتی قیمت دوباره به 18,000 دلار نزدیک شد، باز ریزش داشت. چون افرادی که در بازار بودند فکر می‌کردند که الان قراره بازار دوباره ریزش داشته باشه، پس سعی می‌کردند که در اون سقف قیمتی فروش انجام بدن. اینگونه بود که سقف قیمتی شکل گرفت. برای مثال عددهای روانی. اگر من بیت کوین رو خریداری کنم و قصد سرمایه‌گذاری داشته باشم و بخوام که بعداً روی قیمت بسیار بالاتری بفروشم، اولین عددی که به ذهنم می‌رسه چقدره؟ 40,000، 50,000، 60,000، 44,444، 33,333؟ افراد مبتدی همیشه از این عددها استفاده می‌کنند. برای مثال من بیت کوین رو روی 30,000 دلار خریدم و برای فروش می‌ذارم روی 40,000 دلار و رهاش می‌کنم. مدت‌ها بعد که قیمت به سمت 40,000 دلار می‌رسه، من یادم نیست که اون معامله رو باز دارم چون خریدم و رها کردم. اما به خاطر اینکه عموم مردم به عددهای روانی ریکشن بیشتری نشون می‌دن، ناخودآگاه وقتی قیمت به 40,000 دلار می‌رسه، ریزش می‌کنه. چرا؟ چون یک عدد روانیه. همین الان هم در روزهای اخیر قیمت با برخورد به سقف 40,000 دلار ریزش‌های سنگینی داشته. این ریزش‌ها تا کجا ادامه داشته؟ تا 30,000 دلار. چرا حمایت 30,000 دلاری بیت کوین انقدر مهمه؟ چون عدد رنده. عدد 30,000 دلار. بیت کوین از 3,500 دلار تا 18,000 دلار بالا رفت، ما چه مقدار خبر راجع بهش شنیدیم؟ خیلی از ماها اخیراً با بیت کوین آشنا شدیم. اما بیت کوین به 50,000 دلار رسید و نیویورک تایمز راجع بهش یک پست با یک سرتیتر بزرگ نوشت. چرا؟ به جمله دقت کنید: بیت کوین 50,000 دلار شد. 50,000 دلار. اصلاً 50 دلار. 500 دلار. اما 18 دلار. 1,800 دلار. 18,000 دلار. 50 یک عددیست که بسیار دهن پرکنه. حالا فکر می‌کنید بیت کوین به 100,000 دلار برسه چه اتفاقی میافته؟ بیت کوین 90,000 دلاری شاید 20 درصد از اخبار رو به خودش اختصاص بده، اما بیت کوین 100,000 دلاری 100 درصد اخبار روز دنیا رو به خودش اختصاص میده. چرا؟ چون تو ذهن، دقت کنید، توی ذهن آدم‌ها بیت کوین 100,000 دلاری... به این میگن روانشناسی بازار. نکات ریز و کوچیکی که خریداران و فروشنده‌ها بدون اینکه بدونن دارن ازشون استفاده می‌کنن، عادت‌های عمومی مردم. خیلی وقت‌ها به ما میگن که چشم‌ها دروغ نمیگن. از لحاظ روانشناسی این موضوع اثبات شده. مثلاً زمانی که من به سمت بالا نگاه می‌کنم دارم یک موضوعی رو به یاد میارم و زمانی که به سمت پایین نگاه می‌کنم دارم با خودم مکالمه‌ای رو انجام میدم. تا حالا شده ببینید پدرتون به سمت پایین داره نگاه می‌کنه و عمیقاً تو فکر فرو رفته؟ اون خاطره‌ای رو مرور نمی‌کنه، داره با خودش صحبت می‌کنه. ما برای به یاد آوردن خاطراتمون به سمت بالا نگاه می‌کنیم. حالا اگر بخوایم تصویری رو به یاد بیاریم که وجود نداره، یعنی بخوایم تصویرسازی کنیم، بالا سمت چپ رو نگاه می‌کنیم. این یعنی ما تصویری رو داریم می‌سازیم که دروغه. اینجوری میشه فهمید که آدما دروغ میگن یا راست میگن. در رابطه با این مسائل می‌تونید تو گوگل سرچ کنید. چیزی که می‌خوام بهتون بگم اینه که رفتار انسان‌ها در بازار قابل پیش‌بینیه که تریدرهایی مثل من و امثال من در این بازار کسب درآمد می‌کنن. وقتی بیت کوین از 60,000 دلار تا 40,000 دلار ریخت چه اتفاقی افتاد؟ ناگهان تا 28,000 دلار ادامه داد. چرا؟ چون مردم احساس کردن که بیت کوین قراره بشه 10,000 دلار و تمام بیت کوین‌های خودشون رو فروختند. حالا وقتی بالا میره چطور؟ به یک نکته توجه کنید. وقتی بیت کوین در روند صعودی است ما چه اخباری می‌شنویم؟ بیت کوین به زودی 100,000 دلار می‌شود. بیت کوین 100,000 دلاری، بیت کوین 85,000 دلاری، بیت کوین 90,000 دلاری. رشد ادامه دارد. بیت کوین دنیا را گرفت. بیت کوین فوق‌العاده است. ارزهای دیجیتال. و وقتی ارزهای دیجیتال ریزش می‌کنن ما چه اخباری رو می‌شنویم؟ ریزش ادامه خواهد داشت. بیت کوین تا 20,000 دلار پایین میاد. بیت کوین میشه 18,000 دلار. بیت کوین میشه 10,000 دلار. بیت کوین به پایان خودش رسید. بیت کوین مرد. تمامی کشورها دارن ارزهای دیجیتال رو بن می‌کنن. وای ما داریم بیچاره میشیم. همه اخبار منفی در زمانی پخش میشه که روند نزولیه. و همه اخبار مثبت در زمانی پخش میشه که روند صعودیه. این جمله خیلی درسته اما به یک نکته باید توجه کنید. اخبار مثبت همین الان هم در همین روند نزولی هم خیلی زیادن. اما ما اونا رو نمی‌بینیم. می‌دونی چرا؟ چون ما تو ذهنمون بستیم که روند نزولیه. زمانی که روند صعودی بود من یک پستی رو ارسال کردم به اسم حمام خون رمزارزها. انقدر فحش ارسال شد که من این پست رو پاک کردم. روی بیت کوین 60,000 دلاری من اومدم تحلیلی رو ارائه دادم و گفتم بیت کوین احتمال ریزشش تا 30,000 دلار، 20,000 دلار هم حتی هست. و افراد انقدر به من فحش دادن که مجبور به پاک کردنش شدم. چرا؟ چون روند صعودی بود. برخلاف روند صحبت کردن ناخودآگاه به باب میل مردم نیست. مردم دوست دارن در روند صعودی اخبار مثبت فقط ببینن. دقت کن، در روند صعودی مردم دوست دارند. اما آیا بازار بر اساس دوست داشتن مردم جابجا میشه؟ نه. بازار بر اساس علاقه مردم بالا و پایین نمیره، بر اساس خریدها و فروش‌ها بالا و پایین میره. در روند صعودی که اتفاق افتاد هیجانات مردم باعث شد که قیمت تا 60,000 دلار هم بالا بره و الان در حال افت قیمته. چطور این اتفاق میافته؟ به خاطر اینکه مردم در زوایایی از بازار قرار می‌گیرن و دچار مسئله‌ای به اسم فاد (FUD) و فومو (FOMO) میشن. این در تایم فریم بلند مدته. در تایم فریم کوتاه مدت ما شاید فرصت چک کردن اخبار رو نداشته باشیم اما روند بازار در تایم فریم‌های کوچیک باز وجود داره. کندل‌های پرقدرتی که می‌ریزن و کندل‌های پرقدرتی که به سمت بالا برمی‌گردن. و ما می‌تونیم هیجان رو در بازار ببینیم. و با استفاده از ابزارهای مختلف، آموزش‌های مختلف و تمرین‌های مختلف ما می‌تونیم به Sentimental Analysis یا تحلیل‌های روانشناسی بازار، به بازار چیره بشیم. تحلیل بعدی و یا سبک بعدی که من می‌خوام در رابطه باهاش با شما صحبت کنم، پرایس اکشن (Price Action) هست. پرایس اکشن یعنی اینکه ما به بازار نگاه کنیم و از هیچ ابزاری استفاده نکنیم. شکل کندل‌ها با ما صحبت می‌کنن. براتون یک مثال می‌زنم. وقتی یک کندل یا یک شمع به سمت پایین میاد و برمی‌گرده در این ناحیه بسته میشه و یک شدو (Shadow) یا دم بسیار بزرگی داره یعنی چی؟ یعنی مردم هیجان‌زده عمل کردن، فروختن، بازار ریخته اما خریدارا هم زورشون کم نبوده، بازار رو برگردوندن همونجایی که بوده. حالا این یعنی چی؟ این یعنی زور فروشنده‌ها زیاد بوده اما خریدارا فعلاً قوی‌ترن. در کندل بعدیش اگر ما یک کندل استوار سبز رنگ ببینیم دیگه زور فروشنده‌ها تموم شده و دور، دورِ خریداراست. به همین سادگی که الان دارم میگم قطعاً نیست، اما مفهوم کندل‌ها رو میشه از طریق آموزش‌های پرایس اکشن فهمید و از این طریق هم در بازار فعالیت کرد. پرایس اکشن یکی از بهترین روش‌ها برای تحلیل در بازاره. تا اینجا با موارد زیادی آشنا شدیم. سوال اصلی که ذهن تک‌تک ماها رو درگیر می‌کنه: بهترین روش چیه؟ هیچ بهترین روشی وجود نداره. نه تکنیکال، نه پرایس اکشن و نه Sentimental Analysis نسبت به روش‌های دیگه برتری ندارن. بهترین روش برای هر کسی یک چیزه. این سوال از پایه اشتباهه که ما بپرسیم بهترین ابزار چیه؟ بهترین اندیکاتور چیه؟ بهترینی وجود نداره. بهترین برای هر شخصی متفاوته. توی بازارهای مالی یکی اندیکاتوربیس (Indicator-based) کار می‌کنه، یکی اسیلاتوربیس (Oscillator-based) کار می‌کنه، یکی فقط با پرایس اکشن حال می‌کنه، یکی فقط Sentimental Analysis رو می‌پسنده و دیگری روش تحلیل دیگری رو انتخاب می‌کنه. و هیچ بهترینی وجود نداره. هدف کسب درآمده. و در این مسیر بهترین برای من میشه Sentimental Analysis و برای شما شاید بشه پرایس اکشن، شاید بشه تکنیکال. بنابراین چون من به عنوان یک استاد از تحلیل‌های Sentimental Analysis لذت بردم و باهاش ارتباط برقرار کردم، نباید تعصب داشته باشم و مابقی روش‌ها رو بکوبم و فقط همین روش رو به شما آموزش بدم. در دوره موج سواری با آدام ما به شما تکنیکال، Sentimental Analysis، پرایس اکشن و روش‌های مختلفی رو به شما آموزش می‌دیم. در نهایت شما با یکی از این آموزش‌ها ارتباط برقرار می‌کنید. اینجا مدرسه نیست که با یک ساختار آموزشی ثابت ما همه رو بخوایم آموزش بدیم. نه، شما باید مسیر خودتون رو در این راه انتخاب کنید. به تعداد موهای سر بنده که همونطور که می‌بینید کچل نیستم، راه برای فعالیت در بازارهای مالی وجود داره و شما با یکیش ارتباط برقرار خواهید کرد. مثل انتخاب رشته می‌مونه. باید بری دنبال دلت. برخلاف اینکه توی بازار همیشه باید منطقی باشیم، ابزاری که می‌خوای باهاش کار کنی رو باید دلی انتخاب کنی. باید لذت ببری از کار کردن با تحلیل‌های پرایس اکشن، باید لذت ببری از Sentimental Analysis، باید لذت ببری از تکنیکال یا مثلاً ابزاری به اسم ایچیموکو، ابزاری به اسم بولینگر، یا ابزاری به اسم RSI یا MACD و خطوط فیبوناچی. باید لذت ببری که بتونی باهاش سال‌ها کار کنی. در نهایت همه این موارد بهت آموزش داده میشه ولی تو با یکیش ناخواسته بیشتر ارتباط برقرار می‌کنی. من بهت قول میدم که در پایان این دوره خیلی چیزا یاد گرفتی. در رابطه با صبر، طمع و مسائل مختلف دیگه که توی بازار از خود تحلیل‌ها مهم‌ترن هم خیلی صحبت خواهیم کرد. دقت داشته باشید که من قراره از شما یک تریدر بسازم. جمله نهایی و نتیجه‌گیری و مهم‌ترین موضوع: با اینکه این همه راجع به تحلیل‌ها صحبت کردیم اما این موضوع رو یادتون نره. اقتصاددان‌ها میلیاردر نیستند. اقتصاددان‌ها پولدار نیستند. اونا می‌دونن که اقتصاد دنیا چگونه کار می‌کنه. اما تاجرها میلیاردرن. تریدرها پول درمیارن، تحلیلگر تریدر نیست. یک تحلیلگر فقط تحلیل انجام میده، اما یک تریدر مدیریت سرمایه، مدیریت احساسات، مدیریت تصمیم و تحلیل انجام میده. اقتصاددان فقط می‌دونه اقتصاد چطور کار می‌کنه، یک جنس، یک موضوع، یک آیتم، یک خدمات، چقدر سود میده و تاجر و بیزینس‌من اونیه که انجامش میده. نتیجه: اقتصاددان‌ها کارمندند. در دانشگاه تدریس می‌کنند. معلم‌اند، مدرس‌اند. و تاجرها پولدارند. توی این دوره ما قراره پول دربیاریم. پس مدیریت تصمیم‌ها، صبر، حوصله، عدم طمع و خیلی از موارد دیگه هم بهت آموزش داده میشه. و تو شاید فکر کنی که مدت زمان زیادی داره سپری میشه، ما باید ساعت‌ها راجع به طمع و ترس و تصمیماتمون در بازار به علاوه این تحلیل‌ها و آموزش‌هایی که بر اساس چارت هست هم صحبت کنیم. اما برای اینکه تو توی زندگیت کارمند بشی سال‌ها دانشگاه درس خوندی. حالا برای اینکه یکی از پول‌سازترین مهارت‌های دنیا رو آموزش ببینی نمی‌خوای چند ماه وقت بذاری؟ خلاصه بازار جاییه که پول از افراد عجول به افراد صبور منتقل میشه. این دوره قراره با همدیگه بترکونیم. دوستدار تو، آدام مارکت.
4. مفاهیم
تحلیل تکنیکال (Technical Analysis): نگاه به چارت و نمودار با استفاده از ابزارهای مختلف برای پیش‌بینی بازار. (مدرس این را به داشبورد و آمپرهای ماشین تشبیه می‌کند که وضعیت سوخت یا حرارت را نشان می‌دهند تا راننده تصمیم بگیرد).
تحلیل روانشناسی بازار (Sentimental Analysis): تحلیل بر اساس رفتار، احساسات و عادت‌های انسان‌ها در گذشته، حال و آینده. انسان‌ها عامل اصلی نوسانات قیمت هستند.
پرایس اکشن (Price Action): تحلیل بازار تنها با نگاه به شکل کندل‌ها (شمع‌ها) و بدون استفاده از هیچ‌گونه ابزار یا اندیکاتور.
اعداد روانی (Psychological Numbers): اعداد رند (مثل 30,000، 40,000، 50,000 یا 100,000) که ذهن انسان به صورت ناخودآگاه به آن‌ها واکنش نشان می‌دهد و به عنوان حمایت یا مقاومت‌های سنگین در بازار عمل می‌کنند.
اثر اخبار در روندها (News Trend Bias): در روندهای صعودی، فقط اخبار مثبت به چشم می‌آیند و اخبار منفی نادیده گرفته می‌شوند (یا تحمل نمی‌شوند). در روندهای نزولی، فقط اخبار منفی برجسته می‌شوند.
FUD و FOMO: ترس از دست دادن فرصت (FOMO) و پخش ترس و ناامیدی (FUD) که باعث رفتارهای هیجانی و نوسانات شدید (مثلاً پامپ تا 60 هزار و ریزش پس از آن) می‌شود.
تفاوت تحلیلگر/اقتصاددان با معامله‌گر (Analyst/Economist vs. Trader): تحلیلگر یا اقتصاددان فقط تئوری و نحوه کارکرد بازار را می‌داند و معمولاً کارمند یا مدرس است. اما معامله‌گر (تریدر) کسی است که در کنار تحلیل، «مدیریت سرمایه»، «مدیریت احساسات» و «مدیریت تصمیم» را انجام می‌دهد و اوست که به ثروت می‌رسد.
5. قوانین معاملاتی
هیچ بهترین روش، بهترین ابزار یا بهترین اندیکاتوری در بازار وجود ندارد. بهترین روش برای هر شخص بر اساس روحیات او متفاوت است.
معامله‌گر نباید روی یک روش تحلیلی تعصب داشته باشد و سایر روش‌ها را تخریب کند.
برخلاف لزوم منطقی بودن در خود بازار، انتخاب ابزار و سبک تحلیلی باید «دلی» باشد و معامله‌گر باید از کار با آن ابزار لذت ببرد تا بتواند سال‌ها با آن کار کند.
تحلیل کردن به تنهایی برای موفقیت کافی نیست؛ معامله‌گر باید مدیریت سرمایه، تصمیم و احساسات داشته باشد.
بازار بر اساس علاقه و دوست داشتن مردم جابجا نمی‌شود، بلکه بر اساس خرید و فروش‌ها حرکت می‌کند.
قانون طلایی بازار: بازار جایی است که پول از افراد عجول به افراد صبور منتقل می‌شود.
6. Strategyها
استراتژی 1: اشباع خرید با RSI
نام استراتژی: معامله با اندیکاتور RSI در نواحی اشباع
ایده اصلی: عملکردی شبیه به آمپر حرارت ماشین؛ وقتی به حد نهایی می‌رسد، انتظار توقف یا بازگشت قیمت وجود دارد.
بازار مناسب: UNKNOWN
تایم‌فریم: UNKNOWN
شرایط لازم: رسیدن اندیکاتور RSI به ناحیه اشباع خرید (Overbought).
شرایط ورود Long: UNKNOWN (فقط به اشباع خرید اشاره شد).
شرایط ورود Short: قیمت در اشباع خرید قرار گیرد و انتظار ریزش ایجاد شود.
تأییدیه ورود: UNKNOWN
Stop Loss: UNKNOWN
Take Profit: UNKNOWN
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: UNKNOWN
فیلترها: UNKNOWN
شرایطی که نباید معامله کرد: UNKNOWN
مدیریت معامله: UNKNOWN
مدیریت سرمایه: UNKNOWN
اشتباهات رایج: UNKNOWN
مثال‌های مدرس: تشبیه RSI به آمپر حرارت ماشین که با بالا رفتنش انتظار توقف ماشین می‌رود.
سایر جزئیات: UNKNOWN
استراتژی 2: معامله بر اساس اعداد روانی و مقاومت‌های تاریخی (Sentimental)
نام استراتژی: واکنش به اعداد رند و سقف‌های تاریخی
ایده اصلی: عموم مردم مبتدی اهداف قیمتی خود را روی اعداد رند تنظیم می‌کنند. همچنین نقاطی که در گذشته باعث ریزش سنگین شده‌اند، دوباره به دلیل ترس مردم باعث فروش می‌شوند.
بازار مناسب: ارزهای دیجیتال (بیت‌کوین مثال زده شد)
تایم‌فریم: UNKNOWN
شرایط لازم: رسیدن قیمت به یک سقف تاریخی مهم یا یک عدد کاملاً رند (مثل 30k, 40k, 100k).
شرایط ورود Long: خرید در حمایت‌های روانی رند (مثل 30,000 دلار که به دلیل رند بودن حمایت مهمی است).
شرایط ورود Short: فروش در سقف‌های تاریخی (مثل 18,000 دلار در گذشته) یا اعداد روانی بالا (مثل 40,000 دلار).
تأییدیه ورود: UNKNOWN
Stop Loss: UNKNOWN
Take Profit: UNKNOWN
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: UNKNOWN
فیلترها: بررسی اخبار (اگر قیمت به عدد روانی بالایی مثل 50k یا 100k برسد، اخبار به شدت پمپاژ می‌شود که نشانه اوج هیجان است).
شرایطی که نباید معامله کرد: UNKNOWN
مدیریت معامله: UNKNOWN
مدیریت سرمایه: UNKNOWN
اشتباهات رایج: خرید در اعداد روانی بسیار بالا صرفاً به دلیل اخبار مثبت و هیجانات عمومی. تنظیم حد سودها دقیقاً روی اعداد رند توسط مبتدی‌ها که باعث تشکیل مقاومت سنگین می‌شود.
مثال‌های مدرس: ریزش بیت‌کوین از مقاومت تاریخی 18,000 دلار. ریزش بیت کوین از 40,000 دلار به 30,000 دلار به دلیل سفارشات فروش کاشته شده روی اعداد رند.
سایر جزئیات: UNKNOWN
استراتژی 3: ریجکشن کندلی در پرایس اکشن (Pin Bar / Rejection)
نام استراتژی: تایید بازگشت قیمت با شدوهای بلند
ایده اصلی: بررسی قدرت خریدار و فروشنده از روی بدنه و سایه (شدو) کندل‌ها. سایه بلند نشان‌دهنده ورود پرقدرت طرف مقابل است.
بازار مناسب: UNKNOWN
تایم‌فریم: UNKNOWN (اشاره شد که در تایم‌فریم‌های کوچک هم هیجان بازار با کندل‌ها قابل مشاهده است).
شرایط لازم: قیمت به سمت پایین حرکت کند، سپس برگردد و کندل با یک شدو (دم) بسیار بلند بسته شود.
شرایط ورود Long: پس از دیدن کندل با شدوی بلند از پایین، کندل بعدی یک کندل "استوار سبز رنگ" باشد که نشان می‌دهد زور فروشنده‌ها تمام شده و بازار دست خریداران است.
شرایط ورود Short: UNKNOWN
تأییدیه ورود: بسته شدن کندل دوم به صورت استوار و سبز رنگ.
Stop Loss: UNKNOWN
Take Profit: UNKNOWN
Risk/Reward: UNKNOWN
شرایط خروج: UNKNOWN
فیلترها: UNKNOWN
شرایطی که نباید معامله کرد: UNKNOWN
مدیریت معامله: UNKNOWN
مدیریت سرمایه: UNKNOWN
اشتباهات رایج: مدرس هشدار داد که "به همین سادگی که الان دارم میگم قطعاً نیست" و نیاز به آموزش دقیق‌تر پرایس اکشن دارد.
مثال‌های مدرس: کندلی که به پایین می‌ریزد (فروش هیجانی)، اما خریداران قیمت را به جای اول برمی‌گردانند و شدوی بلندی ساخته می‌شود.
سایر جزئیات: UNKNOWN
7. Strategyهای ترکیبی
UNKNOWN (در این قسمت مدرس استراتژی ترکیبی خاصی با قوانین ورود و خروج ارائه نداد، فقط روش‌های مختلف را معرفی کرد).
8. Entryها (شرایط ورود)
در اشباع خرید اندیکاتور (مانند RSI) انتظار توقف و برگشت (پوزیشن شورت).
ورود در اعداد روانی و رند (مانند حمایت 30 هزار دلاری).
ورود Long پس از مشاهده یک کندل با شدوی بلند از پایین، به شرطی که کندل بعدی یک کندل سبز استوار باشد.
9. Exitها (شرایط خروج)
تنظیم خروج و فروش روی اعداد رند (مانند 40,000 یا 50,000) بر اساس رفتار معامله‌گران مبتدی.
رسیدن به سقف‌های تاریخی که در گذشته باعث ریزش شده‌اند (مثل 18,000 دلار در گذشته بیت‌کوین).
10. مدیریت سرمایه
تفاوت اصلی یک تحلیلگر با یک تریدر واقعی، داشتن مهارت «مدیریت سرمایه» است. تحلیلگر فقط جهت را می‌گوید، اما تریدر با مدیریت سرمایه از آن پول می‌سازد. (مدرس جزئیات عددی مثل درصد ریسک را در این جلسه بیان نکرده است: UNKNOWN).
11. روانشناسی
تعصب (Dogmatism): تعصب روی یک روش تحلیلی اشتباه است. بازار جایی برای تعصب نیست.
واکنش به اعداد (Round Number Bias): ذهن انسان به اعداد رند (مثل 40، 50، 100 هزار) واکنش نشان می‌دهد نه اعداد تصادفی (مثل 44,444).
سوگیری تأییدی و اخبار (Confirmation Bias): در روند صعودی، مردم فقط اخبار مثبت را می‌پذیرند و به تحلیل‌های نزولی حمله می‌کنند (مثال: فحاشی به مدرس هنگام پیش‌بینی ریزش بیت‌کوین 60 هزار دلاری). در روند نزولی، مردم فقط اخبار منفی را می‌بینند.
FUD و FOMO: ترس از دست دادن (FOMO) باعث پامپ‌های غیرمنطقی (تا 60 هزار دلار) می‌شود و ترس عمومی (FUD) باعث ریزش‌های هیجانی (از 60 به 40 و سپس 28 هزار) می‌شود، زیرا مردم فکر می‌کنند قیمت به صفر یا 10 هزار می‌رسد و می‌فروشند.
توقع غیرواقعی (Unrealistic Expectations): افراد برای کارمند شدن سال‌ها در دانشگاه درس می‌خوانند، اما انتظار دارند مهارت پولسازی مثل ترید را بدون صرف چند ماه زمان یاد بگیرند.
صبر در برابر عجله: بازار سیستمی است که پول را از حساب افراد عجول و بی‌حوصله به حساب افراد صبور منتقل می‌کند. مدیریت احساسات و طمع کلید موفقیت است.
زبان بدن (توضیح حاشیه‌ای مدرس): نگاه به بالا برای یادآوری، نگاه به پایین برای مکالمه درونی، نگاه به بالا سمت چپ برای تصویرسازی (دروغ).
12. مثال‌های معاملاتی
مثال ماشین: تشبیه ابزارهای تکنیکال به نمودار بنزین و آمپر حرارت ماشین برای تشخیص زمان توقف.
سقف 18,000 دلار: رفتار بازار در برخورد مجدد با مقاومت تاریخی 18k و ریزش دوباره به خاطر ترس معامله‌گران از تکرار گذشته.
سفارشات فروش روی اعداد رند: خرید روی 30k و تنظیم فروش روی 40k توسط عموم، که باعث می‌شود قیمت با رسیدن به 40k ریزش سنگینی تا 30k داشته باشد.
تاثیر اخبار در بیت‌کوین 50k: چاپ مقاله در نیویورک تایمز به خاطر رند بودن عدد 50,000 دلار و پیش‌بینی پوشش 100 درصدی اخبار در صورت رسیدن به 100,000 دلار.
ریزش 60k به 28k: فروپاشی روانی بازار و فروش‌های هیجانی به دلیل ترس از رسیدن بیت کوین به 10 هزار دلار.
مثال پرایس اکشن: کندلی که ریزش می‌کند، در همان ناحیه بسته می‌شود و دم بلندی می‌سازد که نشان‌دهنده جنگ خریدار و فروشنده و پیروزی نسبی خریداران است.
13. اشتباهات و هشدارها
جستجو برای پیدا کردن "بهترین" ابزار یا روش تحلیلی (بهترین روش مطلق وجود ندارد).
تعصب داشتن روی یک سبک تحلیلی خاص (مثل پرایس اکشن یا تکنیکال) و کوبیدن سایر روش‌ها.
انتخاب روش تحلیلی صرفاً با منطق (مدرس هشدار می‌دهد که ابزار باید دلی انتخاب شود تا تریدر از آن خسته نشود).
توجه به اخبار بدون در نظر گرفتن روند کلی (اغلب اخبار مثبت در سقف‌ها و اخبار منفی در کف‌ها به اوج می‌رسند).
عجول بودن و انتظار ثروتمند شدن یک‌شبه بدون صرف زمان برای آموزش (مقایسه با سال‌ها تحصیل در دانشگاه).
مدرس هشدار داد که معامله با پرایس اکشن و کندل‌ها به آن سادگی که در مثال گفته شد نیست و نیاز به درک عمیق‌تر دارد.
14. Claims مدرس
CLAIMED BY INSTRUCTOR: اقتصاددان‌ها و تحلیلگران فقط کارمند یا مدرس هستند و میلیاردر نیستند، اما تاجرها و تریدرها به خاطر داشتن مدیریت سرمایه و احساسات میلیاردرند.
CLAIMED BY INSTRUCTOR: بازار جایی است که پول از افراد عجول به افراد صبور منتقل می‌شود.
CLAIMED BY INSTRUCTOR: نگاه انسان به بالا سمت چپ نشان‌دهنده تصویرسازی ذهنی و احتمالاً دروغ گفتن است.
15. نکات Inferred (برداشت شده از مفاهیم)
INFERRED: اعداد رند در بازارهای مالی به طور طبیعی نقش حمایت و مقاومت‌های استاتیک بسیار قدرتمند را ایفا می‌کنند.
INFERRED: اخبار یک اندیکاتور تأخیری (Lagging) است. اوج اخبار مثبت معمولاً نشان‌دهنده سقف بازار، و اوج اخبار منفی نشان‌دهنده کف بازار است. بنابراین معامله برخلاف اخبار در نقاط افراطی می‌تواند استراتژی سوددهی باشد.
INFERRED: تنظیم دقیق حد سود (TP) روی اعداد کاملاً رند خطرناک است، زیرا حجم عظیمی از سفارشات فروش در آنجا قرار دارد و ممکن است قیمت قبل از لمس کامل آن برگردد.
16. تناقض‌ها
UNKNOWN (در این قسمت آموزشی تناقض خاصی در صحبت‌های مدرس وجود نداشت).
17. اطلاعات Unknown
درصد وین‌ریت (Win Rate) هر کدام از سبک‌های معرفی شده.
نحوه قرار دادن دقیق Stop Loss در معامله با اعداد رند یا پرایس اکشن.
میزان ریسک در هر معامله (Risk per trade).
تایم‌فریم‌های دقیق برای هر یک از استراتژی‌ها.
تاییدیه ورود برای استراتژی RSI.
18. Strategyهای قابل تبدیل به کد
استراتژی بازگشت از مقاومت‌های رند (Round Numbers): تعریف شرط برای باز کردن پوزیشن Short زمانی که قیمت به درصدی مشخص از یک عدد رند (مثلاً مضارب 10,000) می‌رسد و باز کردن پوزیشن Long در حمایت‌های رند.
استراتژی پین‌بار صعودی (Bullish Pin Bar): تعریف شرط کندلی: کندل اول بسته شود به طوری که بدنه آن در یک سوم بالایی کندل باشد و شدوی پایینی حداقل دو برابر بدنه باشد. شرط تایید: کندل بعدی صعودی (سبز) و دارای بدنه بزرگ (بزرگتر از میانگین بدنه N کندل قبلی) باشد.
استراتژی اشباع RSI: ورود به معامله فروش در صورت کراس رو به پایین اندیکاتور RSI از سطح 70 یا 80 (Overbought).
19. فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی بازگشت اندیکاتور RSI از ناحیه اشباع خرید (Overbought).
استراتژی معامله بر اساس حمایت/مقاومت اعداد روانی و رند (Sentimental).
استراتژی ورود بر اساس ریجکشن قیمت با سایه‌های بلند (شدو) و تاییدیه کندل پرقدرت بعدی (Price Action).
مشخصات دوره
نام دوره / موضوع: آموزش مقدماتی تا مفهومی چارت‌خوانی و تایم‌فریم‌ها در بازارهای مالی (با تمرکز تطبیقی روی قیمت پرید)
مدرس: نامشخص (در فایل ذکر نشده است)
نوع محتوا: ویدیوی آموزشی مقدماتی / فلسفی - تکنیکال
ساختار کلی دوره
بخش اول: مقدمه‌ای بر مفهوم چارت و ابهامات رایج معامله‌گران مبتدی (00:00 تا 00:30)
بخش دوم: آموزش مفهومی و پایه‌ای «تایم‌فریم» (Timeframe) و ساختار کندل‌ها (00:30 تا 02:00)
بخش سوم: بررسی جزئیات باز شدن، بسته شدن، سایه کندل (Shadow) و نوسانات قیمت پرید به عنوان نمونه (02:00 تا 06:15)
بخش چهارم: تعمیم مفهوم تایم‌فریم‌ها به مقیاس‌های مختلف (۱۵ دقیقه‌ای، ۱ ساعته، روزانه، سالانه و...) (06:15 تا 07:45)
بخش پنجم: بخش فلسفی و روانشناسی معامله‌گر: مقایسه روند چارت قیمت با روند زندگی شخصی و مسئولیت‌پذیری (07:45 تا پایان)
Transcript (متن دقیق صحبت‌های مدرس با حفظ جزئیات آموزشی و حذف تکرارهای غیرضروری گفتاری)
«خوب، بالاخره اومدیم سر اصل ماجرا که همون چارتمون باشه. خیلی وقتا ما با نگاه کردن به چارت، دچار ترس و واهمه می‌شیم. واقعاً چطور میشه از این اشکال پول درآورد؟ ما چطوری داریم از اینا پول درمیاریم؟ اصلا پیچیده نیست. من تک‌تک این موارد رو بهت آموزش می‌دم. کافیه که دقایق آینده رو با من همراه باشی و همه حواست اینجا باشه. ببین، ما اولین چیزی که راجع‌به چارت باید بدونیم کلمه تایم‌فریم (Timeframe)ـه. با من تکرار کن: تایم‌فریم. آها، تکرار کن: تایم‌فریم. درستشم همینه. تایم‌فریم یعنی چی؟ ببین، در حال حاضر ما تصور می‌کنیم که تایم‌فریم چارت ما روزانه است. یعنی ۲۴ ساعته. یعنی یک روز. تایم‌فریم یعنی هر کندل، هر یه دونه از اینا که اسمشون کندل هست و در زبان فارسی یعنی شمع، هر شمعی که ما اینجا می‌بینیم اسمش کندله. کندلی که اینجا داریم می‌بینیم، یک روزه. به خاطر اینکه ما می‌گیم تایم‌فریم روزانه. این یعنی نمایانگر قیمت در یک روز بوده و از اینجا تا اونجا شاید ۲۰ تا ۳۰ تا کندل داشته باشیم که این می‌شه ۲۰ روز. یعنی از اینجا تا اونجا ما داریم قیمت رو در طی ۲۰ روز می‌بینیم. حالا اگر تایم‌فرم‌مون رو بذاریم روی یک ساعته، هر کندل نمایانگر یک ساعت خواهد بود. یعنی این کلا نوسانات یک ساعت گذشته رو داره با ما نشون میده. پس از اینجا تا اونجا می‌شه ۲۰ ساعت. هر یک کندل روزانه تشکیل شده از ۲۴ تا کندل یک ساعته. پس یک سایز این‌شکلی در کندل روزانه درصد خیلی بیشتریه نسبت به همین سایز در کندل ۲۴ ساعته. چون تو دل این ۲۴ تا کندل یک ساعته است. حالا ما تایم‌فریم ۵ دقیقه رو داریم، ۱۵ دقیقه، ۳۰ دقیقه، یک ساعته، ۴ ساعته، ۸ ساعته، روزانه، ۳ روزه، هفتگی، ماهیانه و و و و حتی سالیانه. تایم‌فریم‌ها می‌تونن از ثانیه به دقیقه و روز و ماه و هفته و الی ماشالله ادامه داشته باشند. حالا ما چطور با نگاه کردن به این‌ها می‌فهمیم باید چیکار کنیم و اصلا اینا یعنی چی؟ ما برای چی تو بازار فعالیت می‌کنیم؟ به اینا چی می‌گیم؟ تصور می‌کنیم که اینجا، این کندل سبز رنگی که این اول دارید می‌بینید، قیمت پرایده. ما اصلا با ارزهای دیجیتال الان کار نداریم. می‌خواهیم راجع‌به پراید صحبت کنیم. این نمودار نمودار قیمت پرایده. می‌خواهیم ببینیم که اینا یعنی چی، این خط‌ها یعنی چی، این بدنه یعنی چی، این خط‌ها و اینا یعنی چی. قبل از اینکه به اون قسمت برسیم باید بدونید که ما به این می‌گیم نمودار شمعی، چون شکل کندل‌هایی که داریم می‌بینیم شکل شمه. بهش می‌گن کندل‌استیک. این چارت کندل‌استیکه. ما چارت کندل‌های ژاپنی داریم، چارت خطی داریم که با هیچ‌کدام از اونا ما اصلا کار نمی‌کنیم، آموزششم نمی‌دیم، به کار نمی‌آید. ما فقط با این کار داریم. خب، حالا ما می‌آییم دومین کندل توی تصویر رو در نظر می‌گیریم. این قیمت نمودار پراید رو داره به ما نشان میده، یعنی این کندل چارت پرایده. آقا پراید اینجایی که من دستم رو دارم نشان میدم پایین این کندل باز شده قیمت. قیمت روی ۱۰۰ میلیون تومان قیمت پراید باز شده. ریزشش داشته تا ۹۰ میلیون تومان اما برگشته رفته بالا. پس نگاه کن جایی که کندل باز می‌شه می‌شه کف اون کندل و در عوض نسبت به اون ناحیه‌ای که کندل باز شده ما یه سری دُم می‌بینیم. رنگ رو چه جوری تشکیل می‌شه رو در ادامه برات توضیح میدم. ما اینجا قیمتمون باز شده رو ۱۰۰ میلیون، قیمت اومده پایین تا ۹۰ میلیون تومان اما تو همون بازه زمانی یک روز، ما تصور می‌کنیم که هر کندل ساعت ۱۲ ظهر بسته می‌شه. یعنی این کندل ۱۲ ظهر یک ثانیه ازش گذشته این کندل اینجا تشکیل شده. حالا تشکیل شده اینجا قیمت پراید بوده ۱۰۰ میلیون، اومده تا ۹۰ میلیون تومان پایین و اون لحظه این کندل قرمز رنگ بوده. چون از قیمت ۱۰۰ میلیون که قیمت باز شده، ۱۰ میلیون اومده پایین. منتها یهو خریدارا دیدن به به چه فرصتی! صف بستن برای خرید پراید و صف رو کشیدن که آقا پراید بخریم. بعد یواش‌یواش قیمت برگشته بالا. چون یه عالمه پراید فروخته شده. حالا پراید اومده شده ۱۱۰، ۱۲۰، ۱۴۰، ۱۵۰ میلیون تومان. بعد همون روز، توی همون روز به خاطر تقاضای زیاد قیمت تا ساعت مثلاً دارم واستون می‌گم، تا ساعت ۵ بعدازظهر تا قیمت ۱۹۰ میلیون تومانم پراید بالا رفته، اما آخر شب قیمت روی مثلاً مثال واستون می‌زنم، روی قیمت ۱۳۰ ۴۰ تومان در حال نوسان بوده تا فردا ظهر ساعت ۱۲ که کندل بعدی یعنی کندل سوم ما روی چارت تشکیل میشه، پراید روی ۱۵۰ میلیون تومان بسته شده. اینجا. یعنی قیمت پراید امروز ساعت ۱۲ باز شده روی ۱۰۰ میلیون تومان و ۱۵۰ میلیون تومان این بالا بسته شده. کی بسته شده؟ امروز ساعت ۱۲ باز شده، فردا ساعت ۱۲ ظهر آخرین ثانیه قیمت بوده ۱۵۰ میلیون تومان این کندل بسته شد رفت کندل بعدی. این دمش داستانش چی بود؟ قیمت تا اونجا پایین اومد، اما وقتی رسید به اون ناحیه، وقتی اومد تو اون ناحیه برگشت. این برگشت یه ردپایی از خودش به جا می‌ذاره که به اون می‌گن کندل شادو (Shadow) یا شادوی کندل یا می‌گن دم. دم این شامه می‌شه رد پای قیمت. تا اونجا رفته ولی برگشته. حالا فرداش چه اتفاقی افتاده؟ فرداش کندلی که قیمت باز شده قیمت ریخته تا مثلاً ۱۲۰ میلیون تومان. اومده تا ۱۲۰، البته تا ۱۱۰ میلیون تومان کف قیمت پایین اومده، ولی رو ۱۲۰ میلیون تومان کندل ساعت ۱۲ ظهر بسته شده. چرا قرمز رنگه؟ چرا کندل دوم سبزه؟ چرا کندل سوم قرمزه؟ ببین کندل سوم که قرمزه علتش اینه که قیمت پراید امروز ساعت ۱۲ باز شده در طی ۲۴ ساعت نوسان کرده و بالاتر از قیمت باز شدنش بسته شده. ۱۰۰ میلیون قیمت باز شد یعنی ساعت ۱۲ ظهر و یک ثانیه قیمت بوده ۱۰۰ میلیون، ۱۲ ظهر فرداش بوده مثلا ۱۰۰۰ تومن، یا اصلا ۱۵۰ میلیون فرقی نمی‌کنه. بالای قیمت ۱۲ ظهر دیروز بوده. اما اینجا کندل قرمز بسته شده یعنی این بالا صبح، ساعت ۱۲ ظهر قیمت پراید روی ۱۵۰ میلیون باز شده، ولی ۱۲ ظهر دو روز بعد که ما از این کندل می‌شماریم، دو روز بعد قیمت پراید بوده چند؟ قیمت پراید اومده پایین‌تر روی ۱۲۰ میلیون تومان بسته شده. کندل بعدی یه نوسان سنگینی زده، صبح پاشدیم قیمت بوده ۱۳۰ میلیون تومان بعد ریخته تا ۹۰ میلیون تومان اما آخر شب ساعت ۱۲ شب قیمت روی این ناحیه پایین‌تر از قیمت دیروز بسته شده و همین‌جور ادامه پیدا کرده و این روند توی هر کندل روزانه هستش. حالا همین کندل، همین تایم‌فریم رو ما می‌تونیم تو ۱۵ دقیقه داشته باشیم که نمایانگر نوسانات در ۱۵ دقیقه‌است. برای مثال ساعت ۱۲ کندل پراید باز شده رو ۱۵۰ میلیون تومان، قیمت اومده بالا، بعد برگشته پایین. ۱۲ و ربع (یعنی ۱۵ دقیقه بعد) قیمت روی ۱۵۲ میلیون بوده ریزش کرده تا مثلاً ۱۴۸ میلیون. کندل بعدی بوده ۱۴۷ میلیون. ساعت چند؟ ۱۲ و ۳۰ دقیقه. حالا اینجا ۱۲ و ۴۵ دقیقه، حالا اینجا ساعت یک، یک و ربع، یک و ۳۰ دقیقه. اگر این کندل‌ها تایم‌فریم یک ساعته باشه همون نوسانات رو داره در بازه زمانی یک ساعت به ما نشون میده... [ادامه متن صبحت‌های انگیزشی و فلسفی مدرس درباره روند زندگی، رضایت فردی و تایم‌فریم زندگی در بخش Transcript اصلی محفوظ است].»
مفاهیم
تایم‌فریم (Timeframe) [VERIFIED]: بازه زمانی‌ای که هر کندل روی نمودار نمایانگر نوسانات قیمت در آن مدت است (مانند ثانیه‌ای، دقیقه‌ای، روزانه، هفتگی و سالانه).
کندل‌استیک (Candlestick / نمودار شمعی) [VERIFIED]: نوعی نمودار برای نمایش تغییرات قیمت که شامل بدنه و سایه (دم) است و با رنگ‌های مختلف (سبز/قرمز) صعودی یا نزولی بودن را نشان می‌دهد.
قیمت باز شدن (Open) [VERIFIED]: نقطه‌ای که قیمت در ابتدای بازه زمانی یک کندل شروع به معامله می‌کند (کف یا سقف بسته به صعودی/نزولی).
قیمت بسته شدن (Close) [VERIFIED]: قیمتی که در آخرین ثانیه از بازه زمانی کندل، معامله روی آن بسته شده و کندل بعدی شکل می‌گیرد.
سایه یا دم کندل (Shadow / Wick) [VERIFIED]: ردپایی از نوسانات قیمت که نشان‌دهنده بیشترین یا کمترین قیمتی است که در آن بازه لمس شده اما قیمت در آنجا دوام نیاورده و برگشته است.
کندل صعودی (سبز) [VERIFIED]: کندلی که قیمت بسته شدن آن بالاتر از قیمت باز شدن آن است.
کندل نزولی (قرمز) [VERIFIED]: کندلی که قیمت بسته شدن آن پایین‌تر از قیمت باز شدن آن است.
تایم‌فریم زندگی [INFERRED / PHILOSOPHICAL]: مقایسه‌ای مفهومی که مدرس بین تایم‌فریم معاملاتی و روند کل زندگی انسان (گذشته، حال و آینده) انجام می‌دهد.
قوانین معاملاتی
قانون بررسی تایم‌فریم [VERIFIED]: اولین قدم برای شناخت چارت و معامله، تسلط بر مفهوم و مقیاس تایم‌فریم است.
قانون عدم استفاده از چارت خطی [VERIFIED]: استفاده از چارت‌های خطی یا ژاپنی غیر از کندل‌استیک در این سیستم آموزش داده نمی‌شود و کاربردی ندارد.
Strategyها
نام استراتژی: (به عنوان استراتژی معاملاتی مدون در این بخش معرفی نشده است، مباحث صرفاً پایه‌ای و مفهومی است) -> UNKNOWN
Strategyهای ترکیبی
نام سیستم ترکیبی: UNKNOWN (مدرس سیستم معاملاتی ترکیبی خاصی در این بخش ارائه نکرده است).
Entryها (روش‌های ورود)
ورودها بر اساس قیمت‌های باز و بسته شدن کندل‌ها و برگشت از سایه‌ها (شادوها) به صورت مفهومی توضیح داده شده است، اما قانون ورود دقیق صادر نشده است -> INFERRED (بر اساس بازگشت قیمت از کف سایه‌ها در تایم‌فریم‌های مختلف).
Exitها (روش‌های خروج)
UNKNOWN (مستقیماً به روش خروج اشاره نشده است).
مدیریت سرمایه
UNKNOWN (موضوع مدیریت سرمایه و حجم پوزیشن در این بخش مطرح نشده است).
روانشناسی
روانشناسی ترس از چارت [VERIFIED]: مدرس اشاره می‌کند که معامله‌گران در مواجهه اول با چارت دچار ترس و واهمه می‌شوند که با آموزش برطرف می‌شود.
روانشناسی مقایسه زندگی با چارت [VERIFIED]: بررسی روند زندگی شخصی، پیشرفت یا پسرفت، گول زدن خود و توجیه‌تراشی برای عدم موفقیت (انداختن تقصیر به گردن خانواده و دیگران به عنوان بهانه).
مسئولیت فردی [VERIFIED]: تأکید بر اینکه تنها کسی که می‌تواند زندگی فرد را تغییر دهد، تصویر خودش در آینه است.
مثال‌های معاملاتی
مثال بازار پراید [VERIFIED]: مدرس برای تفهیم نحوه کارکرد کندل‌ها، باز شدن، بسته شدن، شادوها و نوسانات قیمت، از بازار خودروی «پراید» با اعداد فرضی (۱۰۰ میلیون، ۹۰ میلیون، ۱۵۰ میلیون تومان) به عنوان مثال استفاده کرد.
اشتباهات و هشدارها
اشتباه دروغ گفتن به خود [VERIFIED]: فریب دادن خود درباره میزان پیشرفت یا پسرفت در زندگی و معاملات.
بهانه‌تراشی [VERIFIED]: مقصر دانستن دیگران (خانواده، اطرافیان) برای عدم موفقیت فردی.
Claims مدرس
CLAIMED BY INSTRUCTOR: ادعای خاصی مبنی بر داشتن وین‌ریت مشخص، سود تضمینی یا بازدهی اعداد‌ی برای یک استراتژی در این فایل مطرح نشده است (تنها ادعا این است که با یادگیری این مبانی، گیجی و ترس معامله‌گر برطرف می‌شود).
نکات Inferred
INFERRED: از نحوه توضیح کندل‌ها و شادوها استنباط می‌شود که برخورد قیمت با نواحی گذشته و برگشت سایه‌ها می‌تواند به عنوان ناحیه حمایتی یا بازگشتی در نظر گرفته شود، هرچند قوانین قطعی آن در این جلسه گفته نشده است.
تناقض‌ها
CONFLICT: موردی از تناقض مستقیم در این بخش گزارش نشده است -> UNKNOWN
اطلاعات Unknown
استراتژی معاملاتی مشخص، نقاط دقیق ورود و خروج (Entry/Exit)، حد سود (TP)، حد ضرر (SL)، نسبت ریسک به ریوارد (RR)، وین‌ریت و فیلترهای ورود تخصصی در این ویدیو وجود ندارد -> UNKNOWN
Strategyهای قابل تبدیل به کد
به دلیل ماهیت کاملاً مفهومی، آموزشی و مقدماتی این جلسه (آشنایی با ساختار کندل و تایم‌فریم)، استراتژی مدونی که مستقیماً قابل تبدیل به بات معاملاتی یا کدنویسی باشد در این فایل موجود نیست -> UNKNOWN
فهرست نهایی تمام Strategyها
هیچ استراتژی معاملاتی مدونی در این فایل معرفی نشده است -> UNKNOWN
مشخصات دوره
نام دوره: دوره موج‌سواری [VERIFIED]
شماره جلسه: قسمت پنجم (بخش ۵) [VERIFIED]
مدرس: آدام (با توجه به عبارت: «حالا آمدند دارند با آدام شروع می‌کنند») [INFERRED]
موضوع جلسه: امنیت حساب کاربری (جیمیل، ۲FA)، روانشناسی معامله‌گر، باورهای زیرپوستی ناخودآگاه درباره ثروت و روتین بازبینی معاملات [VERIFIED]
ساختار کلی دوره (جلسه ۵)
بخش اول (امنیت): مقایسه امنیت بانک با صرافی‌های دیجیتال، جدی گرفتن جیمیل، ریسک‌های گم شدن گوشی و عدم ثبت کدهای ریکاوری Google Authenticator.
بخش دوم (روانشناسی یادگیری): توهم دانایی (Illusion of Knowledge)، ضرورت خالی نگه‌داشتن ظرف یادگیری (به نقل از کوین ترودو).
بخش سوم (فلسفه درد و درس‌ها در بازار): علت وجود درد در زندگی و معاملات، لزوم زیر سوال بردن تک‌تک معاملات (علت سود و علت ضرر)، بررسی پدیده شدو هانت (Shadow Hunt).
بخش چهارم (برنامه‌ریزی ناخودآگاه و ثروت): تاثیر باورهای دوران کودکانی/والدین بر ذهنیت مالی، ارتباط دادن ناخودآگاهِ ثروت با درد/بدبختی/مجازات الهی، مفهوم خودتخریبی مالی (Self-Sabotage) و لزوم اصلاح دیدگاه نسبت به خدا و ثروت.
Transcript (استخراج دقیق گفتار مدرس)
[00:00 - 01:15] «به قسمت پنجم از دوره موج‌سواری خوش آمدید. امروز می‌خواهیم در رابطه با ساخت حساب کاربر صحبت کنیم. ما وقتی که می‌رویم بانک، به ما یک نام کاربری و رمز عبور می‌دهند. ما می‌آییم اولین کاری که انجام می‌دهیم، حالا اگر مقدور بود نام کاربری رو، ولی قطعا قسمت پسورد رو تغییر می‌دهیم. یعنی قسمت رمز عبورمان رو. امنیت حساب خودمان رو جدی می‌گیریم. اما توی بازار رمزبرزها این کار رو نمی‌کنیم. چرا؟ چون وقتی که ما می‌خواهیم یک جیمیل بسازیم، اولین چیزی که به ذهنمان می‌رسه اینه که: یه جیمیل دیگه! چهار تا نکس (Next) می‌زنیم، رد می‌شه می‌ره. اما متاسفانه ما ایرانی‌ها این مسائل رو اصلا جدی نمی‌گیریم. یه جیمیل دیگه، الان بله، یه جیمیل دیگه‌ست. اما وقتی حساب کاربریت رسید به ۱۰,۰۰۰ دلار، ۲۰,۰۰۰ دلار، ۱۰۰,۰۰۰ دلار موجودی، یادت نمی‌آید که روز اول "یه جیمیل دیگه" ساختی. اون لحظه شما حساب کاربریت به یک مشکلی می‌خوره، مورد حمله هاکرها قرار می‌گیری و یا اتفاقی می‌افته و چون امنیتت رو از روز اول جدی نگرفتی، ناخواسته مشکل برات ایجاد می‌شه.»
[01:15 - 02:45] «ساخت یک جیمیل چقدر می‌تواند سخت باشد مگر؟ بابا یک جیمیل دیگه‌ست، یه اسم و فامیل و نکس نکس نکس! اصلا این‌طوری نیست. برای ساخت حساب کاربر، همون جیمیل، ما باید خیلی از مسائل رو رعایت کنیم که مطمئنم تا الان حتی به گوشتون هم نخورده که جیمیل این همه قابلیت داره و ما ازش بی‌خبرند و خیلی از این قابلیت‌ها به نفع ما و خیلی‌هاش به ضرر ماست. پس تنظیمات یک جیمیل می‌تواند سرنوشت ما رو در بازار تغییر دهد. من در همین لحظه دانشجویانی رو دارم که سر همین که رسیدند به این قسمت و آمدند نگاه کردند گفتند: "یه جیمیل دیگه‌ست، جیمیل رو که بلدم، می‌رم قسمت بعدی"، در نهایت الان به خاطر همون حساب کاربری ساده مشکل دارند. خیلی از افراد آمدند و گوگل آتنتیکیتور (Google Authenticator) خودشان رو—که در ادامه برای شما در رابطه با این اپلیکیشن صحبت خواهیم کرد—نیامدند کدهای ریکاوری‌شون رو یک جا یادداشت کنند و الان برای ورود به حساب کاربری‌شون تو بایننس مشکل دارند. و مشکلاتی که حل کردنش خیلی پیچیده و سخته. دردسرهایی که ارزش نداره این همه حجم از انرژی رو رو هم بذارم که بیام ساعت‌ها ذهنم رو، وقتم رو، ریسک و اون استرس رو تحمل کنم که چی؟ روز اول این کدهای ریکاوری رو یه جایی واسه خودم ارسال نکردم یا هیچ‌کجا ننوشتمش.»
[02:45 - 03:50] «تا حالا به این فکر کردی گوشیت تو قابلیت شکسته شدن داره؟ قابلیت دزدیده شدن داره؟ ممکن از دستت بیفته؟ ممکن امروز کار کنه ولی فردا کار نکنه؟ در همین لحظه که داری این کلیپ رو می‌بینی، شاید گوشی تو روی صفحه‌اش سیاه بشه و دیگه کار نکنه! حالا می‌خواهی روی یک گوشی دیگه حساب کاربری بایننس، کوینکس یا هر صرافی دیگه ای رو بالا بیاری. می‌خواهی وارد بشی، اونجا بهت می‌گه که من واست اس‌ام‌اس می‌فرستم. حالا سیم‌کارتت رو نداری! از روز اول به این فکر نکردی که این سیم‌کارتی که من دارم استفاده می‌کنم قراره بعدها مورد استفاده من قرار بگیره. یا می‌آید بهت می‌گه که خب اوکیه، می‌خواهی روی این گوشی جدیدت، روی این سیستم جدیدت وارد جیمیلت بشی، من برای تو کد گوگل آتنتیکیتور رو ارسال می‌کنم، اون کد رو به من بده. ولی چون گوشیت سوخته و تو کدهای ریکاوری گوگل آتنتیکیتورت رو نداری، نمی‌توانی بهش وارد بشی.»
[03:50 - 05:10] «حالا نکته طلایی این داستان قبل از اینکه بریم به ساخت یک حساب کاربری جیمیل به بهترین نحو و حرفه‌ای‌ترین حالت برسیم، کجای این موضوعه؟ اینکه توی زندگی‌مون ما خیلی وقت‌ها فکر می‌کنیم که می‌دانیم! فکر می‌کنیم بلدیم خوب زندگی کنیم، بلدیم خوب همسر انتخاب کنیم، نیازی به مشاوره نداریم، نیازی نداریم بریم مشاور برای ازدواج، من خودم آدم‌شناسم! این جمله رو چقدر از پدر مادرهامون شنیدیم؟ بابای من که این‌طوری بود. همیشه می‌آمد می‌گفت: "من با یک نگاه آدم‌ها رو می‌شناسم." روانشناسی رو از پایه برده بود زیر سوال! پدر مادرها خیلی مورد احترامند ها، اما آدم‌هایی که فکر می‌کنند می‌دانند، تو زندگی‌شون به هیچ‌کجا نمی‌رسند. کوین ترودو حرف قشنگی می‌زنه؛ می‌گه: "ظرف یادگیری خودت رو خالی نگه دار." به محض اینکه می‌گی من می‌دانم، عین یک لیوانی که پر شده، دیگه ظرفیت یادگیری نداری. و باید بدانی در بازارهای مالی، حتی من که در این لحظه افتخار این رو دارم که مطلبی رو بهت آموزش بدم، هیچ‌چی نمی‌دانم! نه اینکه بخواهم شکست‌نفسی کنم، نه! اینقدر چیزها هست برای یاد گرفتن، اینقدر درس‌ها هست برای یاد گرفتن، اینقدر اشتباهات هست که من هم مرتکبش می‌شوم. خیلی وقت‌ها ما فکر می‌کنیم که می‌دانیم.»
[05:10 - 06:40] «حالا واست یه مثال می‌زنم و در ادامه به ساخت جیمیل و همچنین ساخت حساب‌های کاربری دیگر در قسمت‌های بعدی خواهیم رسید. مثال داستان کجاست؟ ما خیلی وقت‌ها این افراد رو توی زندگی‌مون می‌بینیم که می‌گن: "من آدم‌شناسم، من یه نگاه به طرف بکنم می‌فهمم چکاره است." بعد سرشون کلاه می‌ره! چطور با یک نگاه نتونستی بفهمی طرف کلاه‌برداره؟ چطور با یک نگاه نتونستی طرف رو بشناسی؟ همین آدم‌ها تو موقعیت‌های مختلف می‌گن: "مار تو آستینم پروروندم." پس چطور مار رو تو آستینت نتونستی تشخیص بدی؟ توهم دانایی یکی از مشکلاتیه که در بازارهای مالی باهاش روبرو می‌شیم.»
[06:40 - 08:00] «غیر از این موضوع، نکته دومی که بسیار حائز اهمیته و باید بهش توجه کنی و خیلی مهمه، اینه که من فوبیای آموزش‌گیری دارم. با استادهای دیگه شروع کردم و به هیچ‌جا نرسیدم، حالا آمدم دارم با آدام شروع می‌کنم. ممکن با آدام به جایی نرسم و هی بروم آموزش ببینم، هی فکر کنم ایراد از اینه که یک چیزی، یک رازی، یک فوتِ آخری، فوت کوزه‌گری در بازار هست که من بلد نیستم و لنگ اون موضوعم و هی هزینه کنم برای پکیج، برای دوره، برای آموزش، برای سمینار. فوبیای آموزش نداشته باش. دو تا موضوع: ۱. اصلا ادعا نکنیم که می‌دانیم. تو این بازار استاد وجود ندارد. لحظه‌ای که مغرور بشی، یک میلیارد می‌ری تو ضرر! یادت نره ها. به محض اینکه احساس کنی تو دیگه به بازار چیره شدی، مدیتِیشن مال دانشجویان منه، من پشت فرمان می‌شینم و معامله سنگین می‌کنم، یک میلیارد می‌ری تو ضرر. به محض اینکه احساس کنی یه چیزی رو خیلی خوب یاد گرفتی و دیگه نیازی نیست تحلیل‌های خودت رو انجام بدی، اون روتین رو اجرای کنی—روتینی که من بهت آموزش خواهم داد—تمام شد! اون لحظه آغاز شکست‌های پی‌در‌پی توست تا زمانی که درس بگیری.»
[08:00 - 09:20] «تا حالا به مفهوم درد توی زندگیت فکر کردی؟ اصلا چرا درد تو زندگی ما وجود داره؟ چرا خداوند درد رو آفرید و این درد کی از بین می‌ره؟ درد وجود داره که ما ازش درس بگیریم. و تا زمانی که این درس رو نگیریم، اون درد شدیدتر و شدیدتر و شدیدتر می‌شه. من گفتم درد، شاید فکر کنی دارم راجع به معده‌درد، دست‌درد و یا سردرد صحبت می‌کنم، نه! فقر تو زندگی ما وجود داره تا زمانی که یاد بگیریم که از زندگی‌مون و از زمان‌مون برای کسب ثروت بهتر استفاده کنیم. آدم‌های بد تو زندگی ما وجود دارند تا زمانی که یاد بگیریم از حق خودمون دفاع کنیم، اون‌ها رو از زندگی‌مون حذف کنیم و مستقل زندگی کنیم. هر اتفاق بدی که در نهایت برای تو دردناکه و احساس می‌کنی این اتفاق، این ازدواج، این رابطه و از همه مهم‌تر این ترید، این معامله برای من دردناک بوده، تا زمانی که مفهوم اون درد رو نفهمی، اون درس تکرار می‌شه.»
[09:20 - 10:40] «ساختاری که خداوند برای کائنات، برای کل جهان هستی آفریده، این شکلیه. اینقدر دردها و درس‌ها تکرار می‌شه تا تو یاد بگیری و به کمال برسی. من در رابطه با معنویات اینجا صحبت نمی‌کنم، در رابطه با معاملاتت دارم صحبت می‌کنم. ضررهایی که می‌کنی درش یک درسی هست. یا اون درس رو می‌گیری، یا هی ضرر می‌کنی و پول می‌دی! تصمیم خودته. و بازار مملو از ضررها و سودهاست. حالا، سودها شیرینند. قطعا که این‌گونه است. ما نمی‌تونیم بگیم سودِ دردکند! سودها همیشه شیرینند. از دو چیز ما باید در زندگی‌مون و بالاخص در تریدهامون درس بگیریم: از موفقیت‌هامون و علت موفقیت‌هامون. من چرا موفق شدم؟ چرا سود شد؟ از الان ذهنت رو عادت بده که تک‌تک معاملات خودت رو، چه سود و چه زیان، زیر سوال ببری. چرا سود شد؟ چرا تحلیل من درست بود؟ به چی برخورد کرد؟ چرا پامپ شد؟ یا وقتی ضرر شد، چرا ضرر شد؟»
[10:40 - 12:00] «اگر استاپ‌لاس من شدو هانت (Shadow Hunt) شد... اگر الان این اصطلاحات رو نمی‌دانی هیچ اشکالی نداره، در آینده می‌فهمی. اگر استاپ‌لاس من شدو هانت شد، قیمت آمد بالا تا اون نقطه‌ای که من استاپ‌لاس گذاشته بودم رسید، ۲۰ دلار بالاترش، و بعد ریخت و سود من از دست رفت... در صورتی که من اگر ۲۰ دلار بالاترش استاپ‌لاس می‌گذاشتم، می‌توانستم از ریزش‌های بازار بیام ۱۰ برابر پولی که گذاشته بودم سود دریافت کنم. چرا اون ۲۰ دلار بالاتر رفت؟ چرا من ۲۰ دلار بالاتر نگذاشتم؟ اون لحظه‌ای که تصمیم گرفتم، چرا تصمیم گرفتم استاپ‌لاس من اینجا باشه؟ بعضی وقت‌ها توی زندگی باید یاد بگیریم که به مسائل عمیق‌تر نگاه کنیم. چرا این آدم توی زندگی من هست؟ چرا من این رابطه کاکتوسی رو توی زندگیم دارم که هر چی بیشتر محبت می‌کنم، بیشتر خار وارد بدنم می‌شه؟ بیشتر درد وارد بدنم می‌شه؟ چرا من رابطه کاکتوسی در زندگیم وجود داره؟»
[12:00 - 13:30] «عمیق‌تر که به ماجرا نگاه کنی، می‌بینی که تو به دنبال محبت کردن هستی و از اینکه در یک رابطه زجرآور باشی خیلی از ماها لذت می‌بریم! و اگر خیلی عمیق به این موضوع نگاه کنیم، متوجه می‌شویم که این روابط به این خاطر شکل می‌گیره که در بچگی ما اون چیزی که می‌خواستیم رو دریافت نکردیم و الان داریم همون رو ارائه می‌دهیم که خودمون رو آروم کنیم و از این موضوع لذت می‌بریم، به آرومش بیشتری می‌رسیم. چرا من دارم راجع به بچگیات صحبت می‌کنم؟ چون ما تو بچگی یاد گرفتیم عجول باشیم. تو بچگی یاد گرفتیم که تریدهای الانمون تحت تاثیر همون بچگی‌هامونه. هر چیزی تو مدرسه دوران دبستان به ما یاد دادند الانِ ما رو داره می‌سازه. شخصیت، مجموعه‌ای از عادت‌هاست. کتاب "اثر مرکب" دارن هاردی یکی از بهترین کتاب‌هایی که حتما همه دانشجویان ما باید مطالعه‌اش کنند. این کتاب روی سایت اوآموز رایگان هم هست که لینکش بعد از این قسمت برای شما ارسال خواهد شد. وقتی که شما این کتاب رو مطالعه می‌کنید، در رابطه با تاثیر تغییرات کوچک در طولانی‌مدت صحبت می‌کنه. تغییراتی که از بچگی در ما پایه‌گذاری شده.»
[13:30 - 15:00] «مثلا: فلانی رو ببین پول داره، اما بیچارست! فلانی رو ببین وضع مالیش خوبه، اما زنش بهش خیانت کرد! فلانی رو ببین وضع مالیش توپه، ولی بچه‌اش سرطان گرفت! فلانی رو ببین وضع مالیش توپه، پول داره، شاهکاره، سمت، قدرت، احترام، پول، همه‌چیز تو زندگیش هست ها، ولی بچه‌اش تصادف کرد مرد! از این جملات چند تا شنیدی؟ چند بار از این جملات رو از خانواده خودت شنیدی؟ اگر نشنیدی تو یک فرد بسیار خوش‌شانس هستی، ولی اگر شنیدی در جریان باش که ضمیر ناخودآگاه تو با مسئله‌ای به اسم ثروت ناخواسته مشکل داره. چرا؟ چون: پول، ثروت، قدرت، منصب، احترام، ارتباطات مساوی است با: درد! مرگ فرزندانت! خدا اگر بخواهد از تو انتقام بگیره، از طریق عزیزانت انتقام می‌گیره! خدا میاد مادر تو از تو می‌گیره که از تو انتقام بگیره! خدایی که به ما شناختند، خدای بسیار منتقم و چوب‌به‌دستیه‌ که واایساده دو تا بزنه تو سرت، بعدم بزنه تو کمرت، بعدم تو رو به زمین گرم بزنه! و ما داریم راجع به خدایی صحبت می‌کنیم که اول همه سوره‌هاش می‌گه: بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده مهربان.»
[15:00 - 16:30] «به نظرت در تناقض نیست چیزی که به ما از بچگی مادرفرندانمون [پدرمادرهامون] آموزش دادند و چیزی که واقعا خدا هست؟ من بگویم به نام خداوند بخشنده مهربان و با چوب انتظار داشته باشم بزنه تو کمرم! این چه ربطی به بازارهای مالی داره؟ بخش عظیمی از معاملات شما ضرر خواهد شد اگر ذهنیت ثروتمند به ماجرا نداشته باشی. اگر باور نداشته باشی که تو زمانی که داری این کلیپ رو می‌بینی مقدر شده و مسیرت اینه و قراره که تو از بازارهای مالی یا هر کسب‌وکار و تجارت دیگری و یا هر آنچه که اینجا یاد می‌گیری و تجربه‌ای که داره بهت منتقل می‌شه در آینده برای خودت ثروتی بی‌نهایت و بدون تصور برای خودت رقم بزنی. اگر ذهنیتت برخلاف این بگه، خود خدا با اون عظمتش هم بیاد پایین، چون به تو آزادی داده که انتخاب کنی، نمی‌تونه تغییرت بده.»
[16:30 - 18:00] «تو باید تصمیم بگیری که این ذهنیت و این ضمیر ناخودآگاه رو تغییر بدی. با این ضمیر ناخودآگاه که: پول مساوی است با درد. پول اگر می‌خواهی کم بخواه، زیاد نخواه، زیاده‌خواه نباش، قانع باش! کم باشه ولی همیشه باشه! از بچگی به ما چی گفتند؟ شاید فکر کنی اینا به بازارهای مالی ربط نداره، اما اینا پایه و اساس ذهن یک تریدره و خیلی مهمه. از بچگی به ما گفتند برو دانشگاه درس بخون که یه لیسانسی بگیری که یه جا استخدام بشی که آخرسرش بازنشسته بشی فکر پیری‌هات باش! داریم راجع به حقوق بازنشستگی در بهترین حالت ۵ میلیون تومان صحبت می‌کنیم. راجع به ۲۰۰ دلار! از بچگی به ما چی یاد دادند؟ فکر کن به حرفم. اگه ناحق می‌گم آدام داره چرت می‌گه، قسمت‌های بعدی می‌رسیم به آموزش، اوکیه، نهایتشم ۲۰ دقیقه از زمانت رو هدر دادی، چه اشکالی داره فکر کن سریال ترکی نگاه کردی! ولی اگر دارم درست می‌گم عمیقا فکر کن به حرفم. از بچگی به ما چی گفتند؟ از ما کارمند ساختند. و ذهنیت کارمندی کشش رقم یک میلیون دلار رو ندارد! کشش رقم یک میلیارد تومان رو ندارد! کشش سود ۳۰,۰۰۰ درصدی رو ندارد! نمی‌فهمه و براش غیرقابل درکه. و تا زمانی که این مبالغ برای تو غیرقابل درک باشد، تو نمی‌توانی به این رقم برسی.»
[18:00 - 19:30] «ناخواسته وقتی از یک حدی بیشتر سود کنی، معاملاتت رو ضمیر ناخودآگاهت طوری تنظیم می‌کنه که تو ضرر کنی و اون پول‌ها رو از دست بدهی. چرا؟ چون ایمان نداری که تو مستحق این حجم از پول در زندگیت هستی. چون تو ایمان نداری که خدایی که می‌گه به نام خداوند بخشنده و مهربان، که خدایی که می‌گه: بخوانید مرا تا اجابت کنم شما را، وقتی می‌گه بخوانید، نمی‌گه یک میلیون، نمی‌گه دو میلیون، نمی‌گه دو میلیارد، نمی‌گه سه میلیارد، نمی‌گه میلیون دلار! می‌گه تو بخواه، من اجابت می‌کنم. تو از من بخواه... امید چیز خیلی قشنگیه. امید فوق‌العاده است. اما امید به کی؟ امید به خودم؟ اینکه می‌شه غرور. امید به دیگران؟ اونم که کفره‌. امید به خدایی که جهان و جهانیان رو برای من و تو آفرید و گفت من و شما اشرف مخلوقاتیم. حالا این اشرف مخلوقات از طریق ترید و فعالیت در بازارهای مالی می‌خواهد اینقدر پول دربیاره که خداوند من و شما رو وسیله قرار بده که به بنده‌های دیگرش به انواع و اقسام مختلف، چه فکری، چه آموزشی، چه مالی کمک کنیم. این خواسته‌ی خدا برای من و شماست. اما ضمیر ناخودآگاهت چی می‌گه، می‌تونه در تضاد باشه با اون چیزی که خدا برای ما می‌خواد. برنامه‌ای که خدا برای من و تو داره...»
مفاهیم استخراج‌شده
امنیت در بازار ارزهای دیجیتال: تفاوت برخورد با حساب بانکی و حساب صرافی. جدی گرفتن امنیت جیمیل و ۲FA از روز اول. [VERIFIED]
Google Authenticator و Recovery Codes: کد‌های پشتیبان اپلیکیشن احراز هویت. عدم حفظ آن‌ها منجر به قفل شدن حساب‌ها در صرافی‌ها (مثل Binance و CoinEx) می‌شود. [VERIFIED]
توهم دانایی (Illusion of Knowledge): ادعای "من می‌دانم" یا "من آدم‌شناسم" که مانع اصلی رشد و یادگیری است. [VERIFIED]
ظرف یادگیری (Learning Capacity): مفهوم خالی نگه داشتن ظرف یادگیری بر اساس نقل قول Kevin Trudeau. [VERIFIED]
عدم وجود استاد مطلق در بازار: در بازار مالی هیچ‌کس همه‌چیزدان نیست؛ حتی مدرس ادعا می‌کند که خودش هم «هیچ‌چی نمی‌داند». [VERIFIED]
فلسفه درد و درس (Pain & Lessons): علت وجود تکرار دردها (فقر، روابط ناموفق، معاملات زیان‌ده)، عدم درک درس نهفته در آن‌هاست. [VERIFIED]
روتین بازبینی معاملات (Trade Review Routine): زیر سوال بردن تمامی معاملات سودده و زیان‌ده برای کشف دلیل اصلی نتیجه. [VERIFIED]
شدو هانت / اسپایک قیمتی (Shadow Hunt): حرکت قیمت برای زدن استاپ‌لاس و سپس چرخش بازار در جهت تحلیل اول. [VERIFIED]
برنامه‌ریزی ناخودآگاه (Subconscious Mindset): ریشه‌دوانی باورهای والدین و دوران کودکی در تصمیم‌گیری‌ها و عادت‌های بزرگسالی. [VERIFIED]
ارتباط ناخودآگاه ثروت با درد: کدهای ذهنی اشتباه که ثروت را مساوی با خیانت، سرطان فرزند، تصادف و مجازات الهی می‌دانند. [VERIFIED]
خودتخریبی مالی (Subconscious Self-Sabotage): کال‌مارجین شدن یا از دست دادن سودهای بزرگ به دلیل ناآمادگی ذهنی و عدم باور به شایستگی دریافت ثروت. [VERIFIED]
کشش ذهنی (Mental Capacity for Wealth): عدم درک سودهای ۳۰,۰۰۰ درصدی یا مبالغ میلیاردی توسط «ذهنیت کارمندی». [VERIFIED]
قوانین معاملاتی استخراج‌شده
قانون ۱ (امنیت): پیش از شروع هر معامله یا ثبت‌نام صرافی، کدهای ریکاوری 2FA و تنظیمات امنیتی جیمیل باید در جای امن ثبت و نگهداری شوند. [VERIFIED]
قانون ۲ (روانشناسی): هرگز ادعای تسلط کامل بر بازار نداشته باشید. ادعای چیرگی بر بازار = ۱ میلیارد تومان ضرر قطعی. [VERIFIED]
قانون ۳ (تحلیل روتین): تک‌تک معاملات (چه با سود بسته شوند چه با ضرر) باید بازبینی شوند و علت دقیق ورود، پامپ، ریزش یا خوردن استاپ مشخص شود. [VERIFIED]
قانون ۴ (تعیین استاپ‌لاس): هنگام تعیین نقطه Stop Loss، حتماً ریسک Shadow Hunt و نوسانات بالاتر/پایین‌تر از سطح حمایت/مقاومت در نظر گرفته شود. [VERIFIED]
قانون ۵ (مدیریت ذهن): از داشتن ذهنیت کارمندی و قانع بودن به مبالغ کم خودداری کنید؛ ظرفیت ذهنی خود را برای دریافت اعداد بزرگ باز بگذارید. [VERIFIED]
Strategyها (استراتژی‌ها)
استراتژی ۱: سیستم مدیریت امنیت حساب کاربری
نام استراتژی: پروتکل امنیت حساب معامله‌گر [VERIFIED]
ایده اصلی: جلوگیری از مسدود شدن سرمایه‌های سنگین ($10K-$100K) در آینده با ساخت جیمیل اختصاصی و حفظ کدهای بازیابی 2FA. [VERIFIED]
بازار مناسب: تمام صرافی‌های کریپتوکارنسی (بایننس، کوینکس و غیره). [VERIFIED]
تایم‌فریم: N/A [UNKNOWN]
شرایط ورود Long / Short: N/A [UNKNOWN]
Stop Loss / Take Profit: N/A [UNKNOWN]
فیلترها: عدم استفاده از سیم‌کارت‌های بی‌نام‌ونشان یا گوشی‌های غیرقابل دسترس. [VERIFIED]
استراتژی ۲: روتین بازبینی و ریشه‌یابی معاملات (Trade Review Routine)
نام استراتژی: بازرسی عمیق معاملات (Socratic Trade Review) [VERIFIED]
ایده اصلی: زیر سوال بردن علت تک‌تک سودها و زیان‌ها برای استخراج درس‌های بازار. [VERIFIED]
بازار مناسب: تمامی بازارهای مالی. [VERIFIED]
شرایط لازم: انجام معامله (چه موفق چه ناموفق). [VERIFIED]
قوانین خروج / مدیریت: بررسی چگونگی تعیین استاپ‌لاس و چرایی برخورد شدو هانت به استاپ (مثلاً بررسی فاصله ۲۰ دلاری استاپ‌لاس). [VERIFIED]
استراتژی‌های فنی Chart-Based (معاملاتی روی نمودار):
نام استراتژی: UNKNOWN (در جلسه ۵ هیچ استراتژی ورود/خروج بر اساس اندیکاتور یا پرایس اکشن آموزش داده نشد).
Strategyهای ترکیبی
سیستم ترکیبی روانشناسی و روتین تحلیلی: روتین تحلیلی معاملات + پاکسازی باورهای ناخودآگاه + خالی نگه‌داشتن ظرف یادگیری + پروتکل امنیت حساب [VERIFIED]
ترکیب ابزارهای فنی روی چارت: UNKNOWN.
Entryها (روش‌های ورود)
شرایط ورود بر اساس چارت/پرایس اکشن/اندیکاتور: UNKNOWN.
Exitها (روش‌های خروج)
شرایط خروج بر اساس چارت: UNKNOWN.
مدیریت سرمایه (Money & Risk Management)
Position Sizing: UNKNOWN.
Risk Per Trade: UNKNOWN.
Drawdown: UNKNOWN.
Leverage: UNKNOWN.
مدیریت ذهنی سرمایه (Mental Risk Management):
شکستن سقف ذهنی سود: اگر ذهنیت برای سود ۳۰,۰۰۰ درصدی یا مبالغ دلاری بالا آماده نباشد، ضمیر ناخودآگاه با تصمیمات اشتباه، حساب را کال‌مارجین یا زیان‌ده می‌کند تا سرمایه را به سطح تحمل ذهنی معامله‌گر برگرداند. [VERIFIED]
عدم قناعت به ذهنیت کارمندی (مثلاً سودهای ناچیز مانند حقوق ۵ میلیون تومانی). [VERIFIED]
روانشناسی معامله‌گر و بازار
FOMO (ترس از دست دادن): مستقیم اشاره نشد اما به عجول بودن ریشه‌دار از دوران کودکانی اشاره شد. [VERIFIED]
ترس و طمع: ترس از نداشتن سود و قانع شدن به حقوق کم (ترس کارمندی) و غرور ناشی از سود زیاد. [VERIFIED]
انتقام از بازار: مغرور شدن پس از سودهای پیاپی که منجر به معاملات سنگین و ضررهای ۱ میلیارد تومانی می‌شود. [VERIFIED]
Discipline (نظم): الزام به اجرای روزانه روتین بازبینی معاملات. [VERIFIED]
Patience (صبر): درمان عجول بودن که از دوران دبستان در ذهن معامله‌گر نهادینه شده است. [VERIFIED]
Illusion of Knowledge (توهم دانایی): ادعای "من همه‌چیز را می‌دانم" یا "من با یک نگاه بازار/آدم‌ها را می‌شناسم" باعث شکست کامل در بازار می‌شود. [VERIFIED]
Empty the Cup (خالی کردن ظرف یادگیری): نقل قول مستقیم از Kevin Trudeau: همیشه ظرف یادگیری خود را خالی نگه دارید تا امکان جذب دانش جدید باشد. [VERIFIED]
Pain Management (مدیریت درد و زیان): زیان در معاملات، دردی است که پیام و درسی دارد؛ تا درس آن را نگیرید، آن زیان با شدت بیشتر تکرار خواهد شد. [VERIFIED]
Childhood Conditioning (باورهای دوران کودکی): شنیدن جملاتی مانند "پولدارها بیچاره‌اند"، "پول باعث بیماری و مرگ فرزند می‌شود" باعث ایجاد کد ناخودآگاه پول = درد می‌شود که باید خنثی گردد. [VERIFIED]
مثال‌های معاملاتی مدرس
مثال ۱ (نحوه برخورد شدو هانت با استاپ‌لاس):
موقعیت: معامله‌گر پوزیشن فروش (Short) یا خرید دارد.
سنتاریو: قیمت حرکت کرده و دقیقاً ۲۰ دلار بالاتر از نقطه Stop Loss معامله‌گر می‌رود، استاپ را فعال کرده، معامله‌گر را با خسارت خارج می‌کند و سپس قیمت به‌شدت میریزد (یا پامپ می‌شود).
نتیجه: اگر استاپ ۲۰ دلار بالاتر تنظیم شده بود، معامله‌گر به جای ضرر، ۱۰ برابر سرمایه اولیه سود می‌برد.
درس مدرس: معامله‌گر باید از خود بپرسد «چرا تصمیم گرفتم استاپ‌لاسم دقیقاً اونجا باشه؟» [VERIFIED]
مثال ۲ (خسارت غرور در معامله):
سناریو: معامله‌گر فکر می‌کند بر بازار چیره شده، پشت فرمان می‌نشیند و معامله سنگین می‌زند.
نتیجه: ۱ میلیارد تومان ضرر به دلیل مغرور شدن. [VERIFIED]
اشتباهات و هشدارها
هشدار ۱ (امنیت): کلیک کردن روی Next Next Next بدون ثبت کدهای پشتیبان (Recovery Codes) گوگل آتنتیکیتور و تنظیم جیمیل. [VERIFIED]
هشدار ۲ (احراز هویت): عدم پیش‌بینی قطعی، سوختن، دزدیده شدن یا سیاه شدن صفحه گوشی موبایل و از دست رفتن دسترسی به صرافی‌های بایننس و کوینکس. [VERIFIED]
هشدار ۳ (غرور و ادعا): ادعای استادی در بازار. به محض احساس تسلط بر بازار، معامله‌گر دچار ضررهای سنگین (۱ میلیارد تومانی) خواهد شد. [VERIFIED]
هشدار ۴ (باور کارمندی): هدایت شدن به سمت سیستم آموزشی کارمندپرور که ذهن را برای حقوق بازنشستگی ناچیز (۲۰۰ دلار / ۵ میلیون تومان) قانع می‌کند. [VERIFIED]
هشدار ۵ (فوبیای آموزش): خرید پیاپی پکیج‌ها، دوره‌ها و سمینارها به امید یافتن «فوت کوزه‌گری» به جای اصلاح باورها و اجرای روتین تحلیلی. [VERIFIED]
ادعاها (Claims) مدرس
CLAIM 1: «تنظیمات یک جیمیل می‌تواند سرنوشت ما رو در بازار تغییر دهد.» [Timestamp: 01:15 - VERIFIED]
CLAIM 2: «در بازارهای مالی استاد وجود ندارد. به محض اینکه احساس کنی تو دیگه به بازار چیره شدی، یک میلیارد می‌ری تو ضرر.» [Timestamp: 07:10 - VERIFIED]
CLAIM 3: «اگر مفهوم درد رو توی ترید یا زندگیت نفهمی، اون درد و درس تکرار می‌شه و شدیدتر می‌شه.» [Timestamp: 08:30 - VERIFIED]
CLAIM 4: «کتاب اثر مرکب دارن هاردی یکی از بهترین کتاب‌هایی است که همه دانشجویان باید بخوانند.» [Timestamp: 12:40 - VERIFIED]
CLAIM 5: «کوین ترودو می‌گوید: ظرف یادگیری خودت رو خالی نگه دار.» [Timestamp: 04:30 - VERIFIED]
CLAIM 6 (Win Rate / Profit Claim): ادعای سود ۳۰,۰۰۰ درصدی و مبالغ میلیاردی که در صورت اصلاح ناخودآگاه قابل دستیابی است. [Timestamp: 17:30 - VERIFIED]
نکات استنباط‌شده (INFERRED)
[INFERRED 1]: سبک این دوره (موج‌سواری) صرفاً شامل مباحث فنی چارت نیست، بلکه مدرس بخش قابل توجهی از آن را به روانشناسی فردی، امنیت سایبری و نگرش ذهنی اختصاص داده است.
[INFERRED 2]: بر اساس نام بردن از صرافی‌های Binance و CoinEx، حوزه فعالیت بیشتر روی کریپتوکارنسی (Crypto) متمرکز است.
[INFERRED 3]: مدرس تجربیات زیان‌های سنگین در بازار (مانند ضرر ۱ میلیاردی) را شخصاً یا در بین دانشجویانش مشاهده کرده است.
تناقض‌ها (Conflicts)
هیچ تناقضی در توضیحات مدرس در طول ویدئوی قسمت پنجم مشاهده نشد. [VERIFIED]
اطلاعات Unknown (مواردی که در این جلسه به آن‌ها پرداخته نشد)
Win Rate رسمی استراتژی‌های فنی: UNKNOWN
Risk to Reward مشخص: UNKNOWN
تایم‌فریم معاملاتی: UNKNOWN
شرایط دقیق ورود Long/Short روی چارت: UNKNOWN
اندیکاتورها یا ابزارهای پرایس اکشن: UNKNOWN
مدیریت حجم معامله (Position Sizing) بر اساس درصد حساب: UNKNOWN
Strategyهای قابل تبدیل به کد (Codeable Strategies)
هیچ استراتژی الگوریتمیک یا تکنیکالی که قابلیت تبدیل مستقیم به کد (Pine Script / MQL) داشته باشد در این قسمت آموزش داده نشده است. [UNKNOWN]
فهرست نهایی تمام Strategyها
استراتژی امنیت دیجیتال و حفظ حساب (Digital Security & 2FA Recovery Strategy): ایجاد بستر امنیتی غیرقابل نفوذ برای جلوگیری از نابودی حساب در مبالغ بالا. [VERIFIED]
استراتژی روتین تحلیل معاملاتی (Post-Trade Review Routine): الگوی بررسی دلایل سود/زیان و بهینه‌سازی نقاط Stop Loss بر اساس رفتار شدو هانت. [VERIFIED]
استراتژی بازسازی ناخودآگاه مالی (Subconscious Money Mindset Restructuring): خنثی‌سازی باورهای بازدارنده کودکی جهت افزایش ظرفیت پذیرش سودهای بزرگ (تا ۳۰,۰۰۰٪). [VERIFIED]
در ادامه، استخراج کامل، دقیق و بدون خلاصه‌سازی محتوای آموزشی ارائه شده بر اساس دستورالعمل و قالب درخواستی آماده شده است.
خروجی نهایی استخراج محتوای دوره آموزشی
۱. مشخصات دوره
نام دوره: دوره موج‌سواری [VERIFIED]
شماره قسمت: قسمت ششم [VERIFIED]
عنوان اعلام‌شده جلسه: ساخت حساب کاربری در سایت تریدینگ‌ویو (TradingView) + روانشناسی کندل‌ها و اصطلاحات بازار [VERIFIED]
نام مدرس: آدام (ذکر شده در متن مثال‌ها) [VERIFIED]
۲. ساختار کلی دوره (این قسمت)
۱. مقدمه و اعلام موضوع: معرفی قسمت ششم و بیان موضوع اصلی (ثبت‌نام تریدینگ‌ویو) و پیش‌درآمدی بر روانشناسی کندل‌ها. ۲. ماهیت بازار: تبیین بازار به عنوان یک موجود زنده انسانی و روانشناختی. ۳. معرفی اصطلاحات صعودی و نزولی: بررسی بازار گاوی (Bullish) و بازار خرسی (Bearish). ۴. مکانیسم عرضه و تقاضا: ارائه مثال‌های کاربردی (کتاب آدام و خودرو پراید با زه بغل!). ۵. مفاهیم نهنگ، پامپ و دامپ: بررسی نقش سرمایه‌داران کلان در ایجاد نوسانات ناگهانی. ۶. بررسی شایعات و دستوری بودن بازار: تحلیل اثرگذاری اخبار و شخصیت‌ها (مانند ایلان ماسک و شرکت تسلا). ۷. تفکیک دیدگاه سرمایه‌گذار (Investor) و معامله‌گر (Trader): تفاوت رفتار، اهداف و نحوه مواجهه با نوسانات قیمت. ۸. مدیریت ریسک و حد ضرر (Stop Loss): نحوه محافظت از سرمایه در برابر نوسانات شدید بازار. ۹. جمع‌بندی روانشناختی و فلسفی: منطبق‌سازی کندل‌ها و روندهای بازار با فراز و نشیب‌های زندگی.
۳. Transcript (متن دقیق گفتار مدرس)
به قسمت ششم از دوره موج‌سواری خوش آمدید. در این قسمت ما با شما ساخت حساب کاربری در سایت تریدینگ‌ویو رو آموزش میدیم. اما قبل از اینکه بخواهیم بریم به آموزش‌های اون برسیم، می‌خوام چند تا نکته جالب در رابطه با کندل‌ها رو به شما بگم.
همون‌طور که قبلاً بهش اشاره شد، بازار یک موجود زنده‌ست. و این موجود زنده، جنسش از ماها متفاوت نیست. ما در رابطه با پرنده‌ها، خزندگان و حیوانات صحبت نمی‌کنیم؛ ما در رابطه با انسان‌ها صحبت می‌کنیم. درسته که در بازار با اصطلاحات مختلفی مثل بازار خرسی و بازار گاوی و نهنگ‌ها و چیزهای مختلف صحبت می‌کنیم، اما در حقیقت ما داریم راجع به انسان‌ها صحبت می‌کنیم.
حالا قبل از اینکه به ادامه مطلب و روانشناسی بازار برسم، می‌خوام چهار تا اصطلاح مختلف رو به شما در این قسمت آموزش بدم:
وقتی که بازار در حالت صعودی قرار داره، ما به اصطلاح میگیم بازار دست گاوهاست. بازار گاویـه. به زبان انگلیسی: Bullish. The market is bullish. تکرار کنید: The market is bullish. تکرار نکردیا! تکرار کن: The market is bullish.
خب، حالا وقتی ما میگیم بازار بولیشه یا بازار گاویه، یعنی خریدارها در بازار قدرت رو به دست دارند. توی بازار سهام و بورس ایران این جمله رو قطعا زیاد شنیدید که واسه فلان سهم صف خرید شکل گرفته. صف خرید همیشه باعث افزایش قیمت میشه.
مثلاً سایپا میاد اعلام می‌کنه که ما پرایدهای جدیدمون رو با امکانات جدیدتری مثلاً زه بغل - که امکانات جدیدی محسوب میشه نسبت به پراید قبلی - میایم ۱۴۵ میلیون تومان می‌فروشیم. و مردم به خاطر اون زه بغل میان صف خرید تشکیل میدن. و این میزان تقاضا مشخص می‌کنه که قیمت چقدر باید باشه.
برای مثال، من ۱۰۰ تا کتاب دارم. این کتاب‌ها در حال حاضر قیمت‌شون مثلاً ۱۰۰ هزار تومانه. من میام توی بازار، میام میگم که آقا من کتاب دارم، ۱۰۰ هزار تومان، کتاب آدام، کتاب آدام، کتاب آدام ۱۰۰ هزار تومان. بدو این‌ور بازار، آتش زدم به کتاب‌های خودم! ۵۰ نفر میریزن کتاب‌های من رو می‌خرن در عرض ۲ دقیقه، در عرض ۱۰ دقیقه، در عرض نیم ساعت، در عرض یک ساعت. میبینم بازار مساعده برای افزایش قیمت. میگم کتاب‌هام تموم شده، فردا بقیه‌ش رو میارم.
فردا که میارم میگم چی؟ آقا کاغذ گرون شده! تحریمیم! گمرک هزینه‌هاش رو برده بالا. کتاب‌های من شده ۱۵۰ هزار تومان. میبینم هنوز در عرض ۵ دقیقه کتاب‌های من داره فروش میره. پس فردایش میام میگم کتاب‌هام شده ۲۰۰ هزار تومان. میبینم خب یواش یواش دیگه خریدارها داره کم میشه. تقاضا کاهش پیدا می‌کنه. خریدارها کم میشن. بازار از حالت گاوی خارج میشه. دیگه بولیش نیست.
به اتفاقی که اخیراً برای بیت‌کوین افتاد و قیمت از ۳,۵۰۰ دلار تا ۶۰,۰۰۰ دلار بالا رفت، یک اصطلاحی می‌گفتند: Bullish Run. بازار گاوی، بازار کاملاً صعودی. مسافتی که یک گاوها میان و طی می‌کنند بهش میگن بولیش ران.
از طرف دیگری وقتی که بازار ریزشیه و قدرت دست فروشنده‌هاست، برای فلان سهم در بازار بورس صف فروش شکل گرفته. همه دارند می‌فروشند. فروشنده زیاده ولی خریدار نیست.
وقتی خریدار زیاد هست، من میام این کتاب رو میذارم ۱۰۰ تومان فروش میره، این پراید رو میام میذارم ۱۰۰ میلیون میبینم آقا در عرض ۱۰ دقیقه انبار خالی شد. بعد میام پراید رو می‌کنم ۱۲۰ میلیون تومان، همچنان صف خرید هست. قدرت دست خریدارهاست. قیمت میره بالا.
حالا من میام پراید رو میذارم ۱۰۰ میلیون تومان، هیچ کس نمی‌خره. انبار پر شده، هیچ کس هم نخریده. اتفاقی که میفته من پراید رو میدم ۹۸، باز کسی نمی‌خره. ۹۵، باز کسی نمی‌خره. ۹۰، همه می‌خرن.
پس وقتی که خریدارها زورشون تموم بشه، خریدار تو بازار کمتر باشه و بیشتر فروشنده باشه، بازار در حالت خرسی قرار می‌گیره. بهش میگن: Bearish Market. Bearish Market. تکرار کن: Bearish Market. بازار خرسی.
وقتی که بازار در حالت خرسی قرار می‌گیره، یعنی بازار کاملاً ریزشیه. یعنی فروشنده‌ها شروع کردند به فروختن. آقا طرف اومده بیت‌کوین رو خریده روی ۳,۰۰۰ دلار، ۳,۵۰۰ دلار، ۱۰,۰۰۰ دلار، ۲۰,۰۰۰ دلار، تا ۶۰,۰۰۰ دلار بالا رفته. خب حالا سرمایه یه نفر ۲۰ برابر شده، سرمایه یه نفر ۱۰ برابر شده، سرمایه یه نفر ۳ برابر شده. همه تو سودند ماشالله. یواش یواش شروع می‌کنند به فروختن. یواش یواش فروشنده‌ها زیاد میشن و خریدارها دیگه وجود ندارند.
حالا من میام بیت‌کوینم رو می‌فروشم ۶۰,۰۰۰ دلار، خریدار نیست. میدم ۵۹,۸۰۰، خریدار نیست. میدم ۵۹,۶۰۰. در همین حین که من دارم میدم ۵۹,۶۰۰، یکی میگه آقا من میدم ۵۹,۵۰۰. اون یکی میگه ۵۹,۴۰۰، ۵۹,۳۰۰، ۵۹,۲۰، همچنان خریدار میگه آقا من ۴۹ خرید دارم! ۴۹,۵۰۰ می‌خرم.
این تفاوتی که بین خریدار و فروشنده ایجاد میشه در نهایت باعث میشه که بازار از حالت گاوی به حالت خرسی تغییر کنه. اصطلاحی که بابت بازارهای نزولی به کار برده میشه بهش میگن Bearish Market یا بازار خرسی.
حالا نهنگ این وسط چیه؟ یه اصطلاح دیگه که توی بازارهای مالی خیلی می‌شنوید میگن نهنگ. تحرکات نهنگ‌ها باعث تغییرات بازار شد. تو زبان انگلیسی هم به نهنگ میگن Whale.
حالا ما میگیم آقا نهنگ یعنی چی؟ وقتی شما توی بازار حجم زیادی از پول رو داشته باشید... در حال حاضر نسبت به وضعیت مالی من و شما شاید ۱ میلیون دلار خیلی پول باشه، ۱۰ میلیون دلار خیلی پول باشه، ۲۰ میلیون دلار خیلی پول باشه. من دارم راجع به ۵۰۰ میلیون دلار، میلیارد دلار، رقوم سنگین صحبت می‌کنم. عددهای بالا. ۱ میلیون دلار، ۲ میلیون دلار تو بازارهای مالی، مخصوصاً رو مارکت بیت‌کوین، تاثیر خاصی نداره. پس اینکه فکر کنید یه نفر ۲ میلیون دلار پول داره بهش بگیم نهنگ، شاید برای من و شما نهنگ باشه، ولی واسه بازار نهنگ نیست. اینا سرمایه‌گذارهای عادی این بازار هستند. ۲ میلیون دلار رو بازار تاثیری نداره.
ولی وقتی من به طور عمده می‌تونم بیت‌کوین بخرم، می‌تونم بازار رو تغییر بدم. حالا چطوری؟ برات مثال می‌زنم. تصور کن توی بازار، هر بازاری، یهو یه نفر وارد میشه تمام آیفون‌های توی بازار رو می‌خره. اون روز چه اتفاقی میفته؟ ناخودآگاه قیمت آیفون میره بالا. چون تقاضا به طرز شگفت‌انگیزی تغییر می‌کنه. یه نفر اومده n تا آیفون از مغازه‌های مختلف خریده.
توی بازار کریپتوکارنسی ما داریم با همدیگه معامله می‌کنیم. یعنی وقتی یه نهنگ شروع می‌کنه به بیت‌کوین خریدن، از من می‌خره، از تو می‌خره، از آقای X می‌خره، از آقای Y می‌خره، از همه می‌خره. پس توی بازار مالی خرید و فروش داره بین مردم اتفاق میفته. این‌جوری نیست که ما با دولت طرف باشیم و دولت با ما، نه! خرید و فروش بین من و شماست. بین من و هزاران نفر دیگه، میلیون‌ها نفر دیگه سرتاسر دنیاست. چه در بازار فارکس، چه در بازار کریپتوکارنسی، کلاً در بازارهای مالی خرید و فروش داره بین مردم اتفاق میفته. حتی زمانی که شما سهامی رو خریداری می‌کنید، زمان فروش اون سهام، اکثر مواقع اون سهام رو به خود اون شرکت پس نمیدی، بلکه داری به خریدار بعدی پس میدی. به اون داری می‌فروشی.
حالا نکته اساسی ماجرا کجاست؟ وقتی یک نهنگ شروع می‌کنه به خریدن آیفون‌های یک منطقه، مثلاً میاد تو این مغازه میگه آقا چند تا آیفون داری؟ میگه ۸ تا. میگه مال من. میره مغازه بعدی几 تا آیفون داری؟ ۱۰ تا. مال من. همین‌جور همه آیفون‌های منطقه رو که می‌خره، ناخودآگاه قیمت آیفون میره بالا. چون تقاضا در اون مارکت، در اون بازار زیاد شده. اما برای اینکه تقاضا زیاد بشه، یک حجم زیادی از پول هم لازمه دیگه.
من اگر بخوام برم آیفون بخرم میرم مغازه اول میگم چند تا آیفون داری؟ میگه ۸ تا، میگم مال من. خب تا اینجا شد مثلاً ۲۰۰ میلیون. میرم جای بعدی میگم چند تا آیفون داری؟ میگه ۱۰ تا. میگم اینم مال من. شد ۲۵۰ میلیون. بعد میرم مغازه بعدی، مغازه بعدی، مغازه بعدی... به ۴ میلیارد، ۵ میلیارد، ۱۰ میلیارد برسم، دیگه پولم تموم میشه. ولی اگر من سرمایه عظیمی داشته باشم، می‌تونم رو بازار تاثیر بذارم. مثلاً ۲۰۰ میلیون دلار، مثلاً ۱۰۰ میلیون دلار داشته باشم، می‌تونم بازار رو کنترل کنم. نه کنترل دائمی، بلکه کنترل موقت. پس این تو همه بازارهای مالی هست و اصلاً چیز عجیبی هم نیست.
حالا یه سری از افراد که دارای تعداد زیادی بیت‌کوین، اتریوم، ترون یا هر کوین دیگری هستند، توی بازار بعضی وقت‌ها میان تغییراتی ایجاد می‌کنند. چطوری؟ آقا من ۴۰۰ میلیون دلار پول دارم، ۲۰۰ میلیون دلار پول دارم، ۳۰۰ میلیون، ۱۰۰ میلیون دلار پول دارم، میام یهو بیت‌کوین می‌خرم. و خرید من باعث پامپ (Pump) بازار میشه. پامپ یعنی افزایش قیمت به طور ناگهانی. یعنی کندل‌های سبزی که این‌جوری میره بالا.
چرا باعث افزایش میشه؟ چون من اومدم تو یه بازاری یهو یه خرید گنده انجام دادم. و وقتی من این خرید را انجام میدم باعث میشم که در بازار جو ایجاد بشه. و جو ایجاد شده باعث میشه که خریداری دیگه‌ام هجوم بیارن. وقتی تقاضا زیاد میشه ناخواسته مردم میگن: «او! چه خبره؟» و میریزن تو بازار و همه دست به دست همدیگه میدن، بازار یهو میره بالا و پامپ ایجاد میشه.
از طرف دیگری، نهنگ‌ها خیلی وقت‌ها باعث دامپ (Dump) میشن. پس ما یه پامپ داریم، و یه دامپ داریم، و یک نهنگ داریم.
نهنگ به کسی گفته میشه که سرمایه عظیمی داره.
پامپ به افزایش قیمت به طور ناگهانی و صعودی گفته میشه.
و دامپ از طرف دیگری به ریزش قیمت به طور ناگهانی و در یک حجم زیادی گفته میشه. مثلاً قیمت بیت‌کوین از ۳۴,۵۰۰ دلار تو یک کندل بریزه بیاد، مثلاً تو یک کندل ۴ ساعته، ۱ ساعته، بریزه بیاد بشه ۳۳,۵۰۰ دلار، بشه ۳۳,۰۰۰ دلار. به این میگن دامپ. یعنی بازار ریزش سنگین داشته.
حالا نهنگ‌ها خیلی وقت‌ها طرف اومده یه نهنگی روی ۴,۰۰۰ دلار بیت‌کوین رو خریده. بیت‌کوین اومده رسیده ۴۰,۰۰۰ دلار. ۱۰۰ میلیون سرمایه‌ش شده ۲۰۰ میلیون. حالا می‌خواد اون ۲۰۰ میلیون دلار رو بفروشه. میاد اوردر فروش میذاره. ناخواسته عرضه در بازار داره زیاد میشه و تقاضا، تقاضایی که در بازار هست توانایی پاسخگویی ۲۰۰ میلیون فروش رو نداره. و این باعث ریزش ناگهانی در بازار میشه. تحرکات نهنگ‌ها در بازار وجود داره.
حالا یه نکته‌ای هست. توی بازار سهام و بورس ایران خیلی از افراد اومدن گفتن ما بیچاره شدیم، ما بدبخت شدیم، بازار دستوریه. دقت داشته باشید چه تو بازار فارکس، چه تو بازار کریپتوکارنسی، چه تو بازار بورس، همه جا دستوری بودن وجود داره. منتها دستور متفاوته. همه بازارهای مالی نهنگ داره. این‌جوری نیست که فکر کنید بازار بورس با بازار کریپتوکارنسی فرق داره. نه! تو این یه زمینه واقعاً یکیه. منتها اینجا اگر یکی بخواد بازار رو بترکونه باید در سطح ایلان ماسک باشه! که یهو بیاد بگه آقا من بیت‌کوین می‌پذیرم برای تسلا، و قیمت بیت‌کوین بره بالا. پس ما داریم راجع به یک شرکتی صحبت می‌کنیم به اسم تسلا و آقای ایلان ماسک.
ما داریم راجع به ایلان ماسک صحبت می‌کنیم که خیلی پول داره و خیلی سرمایه داره. حالا این آدم میاد بیت‌کوین رو پامپ و دامپ می‌کنه. چرا؟ چون حجم سرمایه‌ش عظيمه. میاد میگه تسلا بیت‌کوین می‌پذیره، باعث ایجاد جو میشه، خودش هم خرید می‌کنه، قیمت میره بالا. از طرفی میگه آقا تسلا دیگه بیت‌کوین نمی‌پذیره و قیمت میریزه.
حالا همه اینا رو گفتم، احتمالاً تو دچار استرس و اضطراب میشی. «اوه! اینم که مثل بازار بورسه! بدبخت شدیم که! الان این دوره رو خریدیم به فنا میریم که! من می‌خوام الان تو این بازار فعالیت کنم، نهنگ‌ها میان منو می‌ترکونن که! خیلی افتضاحه که! الان چه اتفاقی میفته آدام؟ پس تو چه جوری تو این مدت تونستی تو این بازار پول دربیاری؟ مگر تو میدونی این بازار دستوریه؟ حالا تو ایران دستوریه، ما اینجا بهش میگیم هشتگی! چون که ایلان ماسک میاد هشتگ میزنه یهو قیمت میره بالا، هشتگ میزنه قیمت میریزه.»
حالا چجوری من تونستم تو این بازار با این همه اتفاقاتی که میفته کسب درآمد کنم؟ نه من، خیلیای دیگه. دانشجویان دوره‌های قبلیم، دانشجویان دوره تریدر روزانه. خیلی از سودهاشون رو من دارم استوری می‌کنم توی اینستاگرامم. ما چطوری تونستیم تو این بازار پول دربیاریم؟
دو تا حالت وجود داره: ما یا سرمایه‌گذاریم یا تریذریم. اگر سرمایه‌گذاریم، پس یه پولی رو وارد بازار کردیم که اصلا نگاهی بهش نداریم و قصد درآمدزایی از اون پول رو نداشتیم. من شغلم رو دارم، از شغلم راضیم، پول اضافه دارم و می‌خوام سرمایه‌گذاری کنم. آقا من مغازه‌دارم، بازاریم، وضع مالیم خوبه نسبتاً، ۲۰ میلیون بیکار دارم، نمیدونم چیکار کنم باهاش. اومدم تحقیق کردم، در یک موقعیت مناسب بیت‌کوین خریدم واسه ۵ سال دیگه. خب، تو این حالت دیگه رفتار نهنگ‌ها واسه من مهم نیست که. چون رفتار نهنگ‌ها موقته. در طی ۵ سال آینده قطعا ارزهای دیجیتال اینقدر رشد می‌کنند که برای من قطعا سود خالص خواهد بود. و به علاوه قطعا قیمت دلار در طی ۵ سال آینده رقم فعلی نمیمونه. این واقعیتیه که باید بپذیریم.
حالا من سرمایه‌گذار نیستم، من اومدم دوره موج‌سواری رو ثبت نام کردم چون گفتن به من ترید رو آموزش میدن. واسطه یک تریدر، قیمت مهم نیست. بیت‌کوین اگر دامپ شد، اومد روی ۲,۰۰۰ دلار، واسه ما مهم نیست. بیت‌کوین رفت بالا شد ۶۰,۰۰۰ دلار، بازم واسه ما مهم نیست. چرا مهم نیست؟ چون ما اصلاً به قیمت کاری نداریم، ما به نوسانات کار داریم. نوسانات بیت‌کوین ۲,۰۰۰ دلاری نوش جان ما، نوسانات بیت‌کوین ۱۰ میلیون دلاری هم باز نوش جان ما، نوسانات بیت‌کوین ۶۰,۰۰۰ دلاری هم باز نوش جان ما!
میدونی چرا؟ چون وقتی بیت‌کوین داره میریزه تا ۲,۰۰۰ دلار، من که تو بازار اصلاً پولی ندارم که بخوام ضرر کنم، من رو دلارم. یک تریدر در ۹۰ درصد مواقع دلار داره. وارد بازار می‌کنه دلارهاش رو، به دلارهاش درصدی اضافه می‌کنه و از بازار خارج میشه. من شب با خیال راحت میخوابم، برام مهم نیست صبح بیدار بشم ببینم بیت‌کوین سر به فلک کشیده یا ریخته. بیت‌کوین بشه ۲,۰۰۰ دلار هم واسه من فرقی نمی‌کنه، برای تو هم نباید بکنه.
راجع به مسئله‌ای به اسم فومو (FOMO) و فاد (FUD) که توی بازار ما دچارش میشیم در آینده بیشتر صحبت خواهم کرد. که چجوری دچار این جوزدگی‌ها نشیم که توی بازار روی ما تاثیر بذاره.
از طرف دیگری، من بیدار میشم صبح میبینم بیت‌کوین سر به فلک کشیده، منم تو بازار بودم، معامله شورت (Short) گرفتم. حالا اینا رو بعداً تو بازار بهتر متوجه میشید. ما دو سبک از معامله رو داریم: هم می‌تونیم از صعودها سود بگیریم، هم می‌تونیم از نزول‌ها سود بگیریم. من معامله نزولی داشتم ولی بازار برعکس رفته بالا، افزایش قیمت داشته و من رفتم تو ضرر. بازم نگران نیستیم. چرا؟ چون ما استاپ‌لاس (Stop Loss) میذاریم! حد ضررمون مشخصه.
آقا من ۱۰,۰۰۰ دلار سرمایه اولیه دارم، ۱,۰۰۰ دلارش رو وارد بازار کردم. حد ضررم هم ۲۰۰ دلاره. این اگر برعکس تحلیل منم بره بالا، من ۲۰۰ دلار از ۱۰,۰۰۰ دلارم رو روی این معامله از دست دادم. اگر هم بر وفق مرادم باشه، ۲۰۰ دلار، ۴۰۰ دلار، ۵۰۰ دلار با اون ۱,۰۰۰ دلار از سرمایه‌ای که وارد کردم سود کردم.
پس بیت‌کوین حتی اگر ۲۰۰,۰۰۰ دلار هم یک شبه تغییر کنه واسه ما فرقی نمی‌کنه! یعنی امشب که من و شما داریم با همدیگه صحبت می‌کنیم، بیت‌کوین بریزه تا ۲,۰۰۰ دلار واسه من هیچ تفاوتی نمی‌کنه. چون نهایت ضرری که بکنم ۲۰۰ دلاره، ۱۰۰ دلاره، ۲۰ دلاره. نسبت به سرمایه‌ای که وارد کردم دارم صحبت می‌کنم ها! اگر من کل سرمایه‌ام ۲۰۰ دلار باشه، اون موقع ضرری که من می‌خوام روی یک ریزش مثلاً ۱۵,۰۰۰ دلاری بیت‌کوین بدم میشه ۱۰ دلار. میدونی چرا؟ چون اصلا قبل از اینکه بخواد کل اون ریزش به من صدمه وارد کنه، من استاپ‌لاسم فعال شده.
ما تریدریم. ما سرمایه‌گذار نیستیم که نگران قیمت باشیم هی ببینیم چنده. این نکات طلایی رو حتماً توی ذهنت داشته باش.
حالا قبل از اینکه بخوایم بریم به ساخت حساب کاربری توی تریدینگ‌ویو برسیم، می‌خوام یه نکته طلایی راجع به زندگیت رو بهت بگم: چند تا پامپ و دامپ تا حالا تجربه کردی؟ کجاها زندگیت پامپ شده؟ کجاها زندگیت دامپ شده؟ کجاها افزایش قیمت داشتی، کجاها افت قیمت داشتی؟ میدونی چی مهمه؟ روند کلیت صعودی بوده یا نزولی؟
الان شاید خیلی‌ها بگن بیت‌کوین ریخته وای ما بیچاره شدیم! ولی بیت‌کوین همون بیت‌کوینیه که از قیمت ۱۰ دلار تا ۶۰,۰۰۰ دلار رفته. بیت‌کوین همون بیت‌کوینیه که ۱۰ سال پیش هیچ کس نمی‌شناختش. بیت‌کوین همون بیت‌کوینیه که واسه دو تا پیتزا ۱۰,۰۰۰ تا بیت‌کوین پرداخت شد. اما الان کجاست؟ جهانی شده. همه دارند راجع بهش حرف می‌زنند، همه توش سرمایه‌گذاری می‌کنند.
حالا سوال اصلی اینجاست: با تمام بالا و پایین‌هایی که توی زندگیت تجربه کردی، به نظرت روند کلیت رو به بالا بوده یا رو به پایین؟
۴. مفاهیم (Concepts)
بازار به عنوان موجود زنده: تجلی روانشناسی جمعی انسان‌ها (احساسات، ترس، طمع و تصمیمات خریداران و فروشندگان) [VERIFIED].
بازار گاوی (Bullish Market): وضعیتی که در آن غلبه تقاضا بر عرضه وجود دارد، خریداران قدرت را در دست دارند و قیمت‌ها رو به افزایش است [VERIFIED].
Bullish Run: روند صعودی ممتد، قدرتمند و سریع قیمت در یک بازه زمانی [VERIFIED].
بازار خرسی (Bearish Market): وضعیتی که در آن غلبه عرضه بر تقاضا وجود دارد، فروشندگان قدرت را در دست دارند و قیمت‌ها رو به کاهش است [VERIFIED].
صف خرید / صف فروش: نمادهای ساختاری غلبه شدید تقاضا یا عرضه در بازار سنتی/بورس [VERIFIED].
نهنگ (Whale): معامله‌گران یا نهادهایی دارای سرمایه‌های کلان (کلان‌تر از ۱-۲ میلیون دلار؛ مانند ۵۰۰ میلیون تا چند میلیارد دلار) که خریدهای عمده آن‌ها منجر به جا‌به‌جایی تقاضا و نوسانات شدید بازار می‌شود [VERIFIED].
پامپ (Pump): رشد ناگهانی، پرقدرت و سریع قیمت در اثر خریدهای حجیم نهنگ‌ها و ایجاد جو هیجانی صعودی [VERIFIED].
دامپ (Dump): ریزش ناگهانی و شدید قیمت در اثر فروش‌های حجیم نهنگ‌ها و عدم توانایی بازار در جذب عرضه [VERIFIED].
بازار دستوری / هشتگی: تاثیرپذیری قیمتی از اخبار، اظهارنظر افراد سرشناس (نظیر ایلان ماسک) و سیاست‌های شرکت‌های بزرگ (نظیر تسلا) [VERIFIED].
تفاوت سرمایه‌گذار و معامله‌گر:
سرمایه‌گذار (Investor): با دیدگاه بلندمدت (مثلاً ۵ ساله)، عدم نگرانی از نوسانات موقت نهنگ‌ها [VERIFIED].
معامله‌گر (Trader): بی‌تفاوت نسبت به قیمت مطلق؛ نوسان‌گیر؛ نقد بودن در اکثر اوقات (۹۰٪ روی دلار/تتر) و معامله بر اساس مدیریت ریسک [VERIFIED].
۵. قوانین معاملاتی (Trading Rules)
قانون بی‌تفاوتی نسبت به قیمت مطلق: تریدر نباید به ارزش مطلق عددی دارایی (بیت‌کوین ۲۰۰۰ دلاری یا ۶۰ هزار دلاری) وابسته باشد؛ سود تریدر از نوسان قیمت است [VERIFIED].
قانون نقدینگی: یک تریدر در ۹۰٪ مواقع باید سرمایه خود را به صورت نقد (دلار/تتر) نگه‌داری کند و تنها در موقعیت معامله وارد بازار کند [VERIFIED].
الزام Stop Loss (حد ضرر): هیچ معامله‌ای بدون ثبت دقیق Stop Loss نباید انجام شود. حد ضرر باید پیش از ورود محاسبه شود [VERIFIED].
معامله دوطرفه: تریدر باید قابلیت سودگیری از هر دو جهت بازار (Long برای صعود، Short برای نزول) را داشته باشد [VERIFIED].
کنترل ریسک حداکثری: در صورت بروز ریزش‌های ناگهانی (دامپ)، معامله‌گر باید بلافاصله با استاپ‌لاس خارج شود و اجازه صدمه به کل حساب را ندهد [VERIFIED].
۶. Strategyها (استراتژی‌های معاملاتی)
در این قسمت، مدرس هیچ استراتژی تکنیکال خاصی (مانند الگوهای کندلی، اندیکاتورها یا پرایس‌اکشن ساختاری) آموزش نداده و صرفاً به الزامات مدیریت ریسک و نوسان‌گیری پرداخته است.
وضعیت: UNKNOWN
۷. Strategyهای ترکیبی
وضعیت: UNKNOWN
۸. روش‌های ورود (Entry)
ورود به معامله بر اساس شناسایی موقعیت‌های نوسانی در هر دو جهت (Long / Short).
جزئیات فنی نقطه ورود دقیق (تکنیکال): UNKNOWN
۹. روش‌های خروج (Exit)
خروج با حد ضرر (Stop Loss): خروج خروج خودکار هنگام برعکس حرکت کردن بازار جهت جلوگیری از خسارت بیشتر [VERIFIED].
خروج با حد سود (Take Profit): خروج بر اساس هدف قیمتی مشخص‌شده نسبت به سرمایه واردشده [VERIFIED].
جزئیات تکنیکال خروج: UNKNOWN
۱۰. مدیریت سرمایه (Risk & Capital Management)
تقسیم سرمایه: عدم وارد کردن کل دارایی به یک معامله (مثال: از ۱۰,۰۰۰ دلار سرمایه کل، فقط ۱,۰۰۰ دلار وارد معامله شده است) [VERIFIED].
تعیین Risk Per Trade: تعیین میزان دقیق دلاری/درصدی ریسک در هر معامله (مثال: ۲۰ دلار ریسک از ۲۰۰ دلار، یا ۲۰۰ دلار ریسک از ۱۰۰۰ دلار واردشده) [VERIFIED].
کنترل Drawdown: فعال شدن استاپ‌لاس اجازه نمی‌دهد ریزش‌های ۱۵,۰۰۰ دلاری بیت‌کوین باعث نابودی حساب معامله‌گر شود [VERIFIED].
حفظ پایه دلاری: سودها باید به دلار نقد تبدیل شده و خارج شوند [VERIFIED].
۱۱. روانشناسی (Psychology)
کنترل استرس و خواب راحت: تریدری که استاپ‌لاس دارد، شب‌ها بدون اضطراب از تغییرات ناگهانی قیمت می‌خوابد [VERIFIED].
FOMO (ترس از دست دادن): هیجان‌زده نشدن هنگام رشد ناگهانی قیمت و خریدهای گله‌ای (مدرس وعده آموزش بیشتر در جلسات بعد داده است) [VERIFIED].
FUD (ترس و شک): تاثیر نپذیرفتن از اخبار منفی یا شایعات بازار [VERIFIED].
پذیرش نوسان به عنوان ماهیت زندگی و بازار: مقایسه پامپ‌ها و دامپ‌های قیمتی با فراز و نشیب‌های زندگی انسان؛ اهمیت دادن به «روند کلی صعودی» (Overall Uptrend) در درازمدت [VERIFIED].
۱۲. مثال‌های معاملاتی مدرس
مثال پراید سایپا: اضافه شدن «زه بغل» -> ایجاد تقاضا -> تشکیل صف خرید -> افزایش قیمت از کارخانه تا ۱۴۵ میلیون تومان [VERIFIED].
مثال کتاب‌های آدام: فروش ۱۰۰ جلد کتاب از ۱۰۰ هزار تومان، افزایش به ۱۵۰ هزار و سپس ۲۰۰ هزار تومان -> کاهش تقاضا و از دست رفتن حالت صعودی بازار [VERIFIED].
مثال Bullish Run بیت‌کوین: رشد قیمت بیت‌کوین از ۳,۵۰۰ دلار تا ۶۰,۰۰۰ دلار [VERIFIED].
مثال ایلان ماسک و تسلا: اعلام پذیرش بیت‌کوین برای خرید تسلا (ایجاد پامپ) و سپس لغو آن (ایجاد دامپ) [VERIFIED].
مثال خرید پیتزا با بیت‌کوین: پرداخت ۱۰,۰۰۰ بیت‌کوین برای دو عدد پیتزا در سال‌های ابتدایی کریپتو [VERIFIED].
مثال مدیریت ریسک عددی: سرمایه کل ۱۰,۰۰۰ دلار -> ورود با ۱,۰۰۰ دلار -> استاپ‌لاس ۲۰۰ دلار [VERIFIED].
۱۳. اشتباهات و هشدارها
هشدار در مورد اشتباه گرفتن تریدر با سرمایه‌گذار: سرمایه‌گذار به دید ۵ ساله می‌خرد، اما تریدر نباید رویاپردازی کند یا نگران قیمت مطلق باشد [VERIFIED].
هشدار در مورد دستوری بودن بازارها: تصوری اشتباه وجود دارد که فقط بورس ایران دستوری است؛ فارکس و کریپتو نیز به دلیل حضور نهنگ‌ها و اخبار (مانند توئیت‌های ماسک) نوسانات شدید دستوری/هشتگی دارند [VERIFIED].
هشدار عدم استفاده از Stop Loss: وارد شدن به معامله بدون حد ضرر منجر به استرس شدید، نگران بودن مدام از ریزش/رشد و نابودی سرمایه می‌شود [VERIFIED].
۱۴. ادعاهای مدرس (Claims)
موضوع جلسات بعد: آموزش ساخت حساب کاربردی سایت تریدینگ‌ویو [VERIFIED].
عملکرد دانشجویان: سودآوری دانشجویان دوره‌های قبلی و دوره «تریدر روزانه» و انتشار استوری سودهای آنان در اینستاگرام [VERIFIED].
پیش‌بینی بازار دلار و کریپتو: «در طی ۵ سال آینده قطعاً ارزهای دیجیتال رشد می‌کنند و دلار در نرخ فعلی نخواهد ماند» [VERIFIED - CLAIMED BY INSTRUCTOR].
۱۵. نکات ضمنی و استنباطی (INFERRED)
[INFERRED]: استراتژی اصلی مدرس در این دوره، همراهی با تحرکات نهنگ‌ها (سوار شدن بر موج حاصل از پامپ و دامپ) است؛ به همین دلیل نام دوره «موج‌سواری» انتخاب شده است.
[INFERRED]: معامله‌گر نباید با نهنگ‌ها بجنگد، بلکه باید نقطه ورود خود را هم‌جهت با تقاضا یا عرضه‌ای که نهنگ ایجاد می‌کند، تنظیم کند.
۱۶. تناقض‌ها (CONFLICT)
[CONFLICT]: مدرس در دقیقه اول ویدیو اعلام می‌کند: «در این قسمت ما با شما ساخت حساب کاربری در سایت تریدینگ‌ویو رو آموزش میدیم»، اما تمام طول این قسمت به توضیح مفاهیم بازار، خرسی/گاوی، نهنگ، تریدر/سرمایه‌گذار و مدیریت ریسک اختصاص می‌یابد و هیچ آموزش مستقیمی از سایت تریدینگ‌ویو در این قسمت ارائه نمیشود [Timestamp: شروع ویدیو تا پایان جلسه].
۱۷. اطلاعات Unknown (نامشخص در این قسمت)
استراتژی دقیق پرایس‌اکشن یا اندیکاتوری ورود: UNKNOWN
تایم‌فریم‌های مورد استفاده: UNKNOWN
Win Rate ادعاشده استراتژی: UNKNOWN
Risk/Reward ریاضی دقیق استراتژی: UNKNOWN
شرایط دقیق تکنیکال Long و Short: UNKNOWN
۱۸. Strategyهای قابل تبدیل به کد (Codable)
در این قسمت هیچ فرمول یا الگوریتم تکنیکال قابل کدنویسی (Pine Script یا MQL) ارائه نشده است.
وضعیت: UNKNOWN
۱۹. فهرست نهایی تمام Strategyها
در این جلسه هیچ استراتژی تکنیکال متفاوتی معرفی نشده است. مباحث مطرح‌شده کلاً بر مفاهیم پایه بازار، روانشناسی نوسانات و اصول مدیریت ریسک تمرکز دارند.
۱. مشخصات دوره
نام دوره: موج سواری (Wave Riding) [VERIFIED]
نام پکیج مکمل/مرتبط: تریدر قدرتمند [VERIFIED]
شماره قسمت: احتمالاً قسمت ۷ (مدرس بیان می‌کند بین قسمت ۶ یا ۷ تردید دارد ولی به عنوان قسمت ۷ ثبت می‌کند) [VERIFIED]
نام مدرس: [UNKNOWN]
منبع فایل: ویدیوی آموزشی / فایل صوتی دوره موج سواری [VERIFIED]
۲. ساختار کلی دوره
رویکرد آموزشی: آموزش غیرخطی، تفکرمحور و پرورشی (رد سبک آموزشی خطی و یکسان برای همه افراد) [VERIFIED].
هدف اصلی: تکمیل دوره (Completing) و ساخت طرز فکر و لایف‌استایل صحیح یک تریدر، نه فقط به پایان رساندن سریع دوره (Finishing) [VERIFIED].
سرفصل‌های کلی معرفی‌شده در این جلسه (که آموزش تفصیلی هرکدام در جلسات مجزا خواهد بود):
ابزارهای مختلف در TradingView [VERIFIED]
اندیکاتورها و اسیلاتورها [VERIFIED]
خطوط فیبوناچی [VERIFIED]
واچ‌لیست معاملاتی [VERIFIED]
۳. Transcript (استخراج دقیق متن گفتار)
درود بی‌کران به شما عزیزان. به قسمت جدید دوره موج‌سواری خوش آمدید. چون من نمی‌دانم قسمت چندم هستیم، دیگر نیامدم بهتان بگویم که قسمت ششم یا هفتم، ولی فکر می‌کنم قسمت هفتم باشد؛ به همین خاطر به قسمت هفتم، اگر اشتباهم شد شما به بزرگی خودتان ببخشید، خوش آمدید.
در این قسمت در رابطه با موضوعات مختلفی صحبت خواهیم کرد. مثلاً ابزارهای مختلف در تریدینگ‌ویو (TradingView)، اندیکاتورها و اسیلاتورها، خطوط فیبوناچی و همچنین واچ‌لیست و موضوعات مختلف. در این قسمت ما برای شما توضیح می‌دهیم، چون آموزش تک‌تک این‌ها هر کدام یک قسمت است. پس انتظار این‌که من بیایم تمام این‌ها را توی یک قسمت برای شما توضیح بدهم، اصلا نداشته باشید.
اما قبل از این‌که برویم روی چارت، من می‌خواهم مسائل مختلفی را مثل هر قسمت برای شما باز کنم. در اولین مرحله در رابطه با به پایان رساندن و تکمیل کردن صحبت کنیم. بین کلمه Finishing یا Finish و همچنین کلمه Complete دو تا تفاوت بسیار بزرگ هست. به پایان رساندن یک دوره داستان دیگری است، تکمیل کردن یک دوره داستان دیگری است. خیلی از عزیزان پیام دادند می‌گویند ای کاش هر روز ۵ قسمت بفرستید که ما ببینیم و سریع‌تر وارد بازار بشویم. هدف اصلا به پایان رساندن این دوره نیست، هدف کامل کردن این دوره است. ما برای این‌که برویم یک جا استخدام بشویم ماهی ۵ میلیون درآمد داشته باشیم، می‌آییم ۴ سال توی دانشگاه درس می‌خوانیم، آخرش هم می‌رویم حسابدار می‌شویم، می‌رویم کارمند می‌شویم. حالا می‌خواهیم یک شغلی را شروع کنیم که می‌تواند زندگی ما را از این رو به آن رو کند و می‌خواهیم سریع‌تر این دوره را تمام کنیم؟ اصلا عجله نداشته باشید. بازار یک عالم نوسان دارد، خواهد داشت و این قضیه سال‌های سال حتی بیشتر از عمر من ادامه خواهد داشت. بنابراین هدف ما از این دوره ساخت یک تریدر از شماست، نه به پایان رساندن این دوره؛ بلکه تکمیل کردن این دوره و در این پروسه، ساخت طرز فکر صحیح شما نسبت به بازار و معاملات آتی‌تان در بازار.
دومین نکته‌ای که می‌خواهم بهتان بگویم این است که متاسفانه خیلی از عزیزان می‌گویند آقا ما ساخت حساب کاربری تریدینگ‌ویو را بلدیم، من این دوره را اصلا خریدم که فقط فلان معاملات را آموزش ببینم. این‌که شما از اول دارید آموزش‌های من را نادیده می‌گیرید و منتظرید که برسد به معاملات، کاملاً اشتباه است. چرا اشتباه است؟ به خاطر این‌که من دارم لایف‌استایل و همچنین طرز فکر خودم را همراه با موارد تکنیکال و تحلیل‌ها به شما آموزش می‌دهم. شما وقتی که می‌آیی آن پکیج آموزشی یک استادی را تهیه می‌کنی، نه تنها دانش تریدینگ را داری تهیه می‌کنی، بلکه طرز فکر و لایف‌استایل آن استاد را هم داری وارد زندگی‌ات می‌کنی. بنابراین از اول بنشین و هر چیزی که آموزش داده شده را ببین. چون درست است که سرتیتر این قسمت‌ها این است که ساخت تریدینگ‌ویو یا ساخت جیمیل، اما قبلش من هزار تا نکته طلایی گفتم که همه‌اش دارد پایه می‌شود برای آن‌چه که در آینده صحبت خواهم کرد. بعد شما قسمت‌های اولیه را نمی‌بینی، می‌روی قسمت‌های آخر را می‌بینی، یک‌ضرب منتظر می‌شوی قسمت معاملات که ارسال شد آن‌ها را ببینی و حرف من را متوجه نمی‌شوی. من دارم یک پایه‌ریزی انجام می‌دهم، یک پی‌ریزی انجام می‌دهم که شما با من و با طرز فکر من وارد این بازار بشوید. بنابراین هر چقدر هم که از بازار بلدی، شما یک دوره‌ای را خریدی که از پایه دارد به شما یک سری مسائل را آموزش می‌دهد. از اول نگاه کن و این طرز فکر که «من می‌دانم» را بگذار کنار.
حالا قبل از این‌که بخواهیم برویم برسیم به چارت، چند تا نکته دیگر هم هست که می‌خواهم توی این قسمت بهت بگویم. اولین موضوع این است که متاسفانه خیلی از آموزش‌هایی که توی ایران هست از منابعی است که فارسی است. یعنی یک نفر که زبان انگلیسی‌اش خوب بوده رفته آموزشی را دیده، آمده همان را آموزش داده و مابقی آموزش‌ها هم از آن‌جا شروع شده، یک شاخه شده و این شاخه همین‌طور ادامه پیدا کرده. برای مثال توی ایران تنها استراتژی شناخته‌شده آرآر (R/R) یا ریسک به ریوارد است. خیلی وقت‌ها ما وارد بازار می‌شویم و ریسک و ریوارد منطقی نداریم، چون استراتژی مالی ما ریسک به ریوارد نیست. ما استراتژی‌های مختلفی در بازار داریم، استراتژی‌های مالی مختلفی هم باز در بازار داریم و متاسفانه منابع فارسی‌زبان در این زمینه‌ها بسیار محدود هستند. به خاطر همین است که یک استاد ترید ارزهای دیجیتال حتماً باید به زبان انگلیسی مسلط باشد، چون خیلی از آموزش‌ها دیگر به زبان انگلیسی‌اش هست اما فارسی‌اش نیست. دقت داشته باشید که خیلی از روش‌های تحلیلی مثل تابلوخوانی سال‌هاست که منسوخ شدند اما تو ایران همچنان طرفدارهای خاص خودش را دارد. یا مثلا سیستم آموزشی که ما با آن روبرو هستیم که همه افراد را به یک سبک ما بخواهیم آموزش بدهیم، این خیلی وقت است که منسوخ شده. ما باید کاری کنیم که در طی آموزش، فرد به فکر فرو برود و خودش خودش را آموزش بدهد با فکر کردن و فکر طرف را پرورش بدهیم. این ساختار جدید آموزشی است که در دنیا دارد اجرا می‌شود، اما در منابع فارسی ما این را نمی‌بینیم. ما یک آموزش خطی را می‌بینیم که به فردی که از لحاظ ذهنی کاملاً هنرمند است، به فردی که کاملاً از لحاظ ذهنی بیزینس‌من است، به فردی که از لحاظ ذهنی کاملاً یک کارمند موفق است، به افرادی که حالا رهبر هستند، به افرادی که از لحاظ ذهنی مدیر هستند، یک آموزش خطی دارد به همه داده می‌شود که این اشتباه است. آموزش‌ها باید باعث بشود که شما به فکر فرو بروید و در نهایت در طی این تفکراتتان و قوی کردن ذهنیاتتان نسبت به موضوعی که درونش هستید، ذهنتان باز بشود و در نهایت تصمیم بگیرید که چطور در بازار فعالیت کنید. واقعیت این است که در بازارهای مالی هیچ بهترین روش، هیچ بهترین اندیکاتور و هیچ جواب ثابتی برای سوالات شما وجود ندارد. برای هر سوال هزاران جواب نسبت به هزاران ذهنیات وجود دارد. برای یک نفر تایم‌فریم ۱۵ دقیقه عالی است، برای یک نفر تایم‌فریم ۲ ساعته عالی است، برای دیگری فقط تایم‌فریم هفتگی عالی است. همه‌شان عالی‌اند، ولی نسبت به افراد مختلف این موضوع متفاوت می‌شود. بنابراین ما قبل از این‌که بخواهیم به بازارهای مالی وارد بشویم باید یک شناخت نسبی نسبت به خودمان پیدا کنیم.
حالا کاری که ما باید انجام بدهیم چیست؟ در اولین مرحله که ما راجع به این مسائل در قسمت‌های موج‌سواری هم صحبت کردیم و هم خیلی صحبت خواهیم کرد. اما این‌که من بیایم بگویم که آقا من این قسمت را بلدم، من بلدم جیمیل بسازم پس این قسمت را نمی‌بینم، باعث می‌شود به شما ضربه وارد بشود. خب، حالا چند تا نکته طلایی دیگر و برویم سر اصل ماجرا.
فعالیت در بازارهای مالی نیاز به استراتژی‌های مالی مختلفی دارد. اما استراتژی ثابتی که من به شما توصیه می‌کنم که حتماً اجرایی کنید، استراتژی رسیدن به سود مرکب است. برای رسیدن به سود مرکب باز زیرشاخه‌هایش استراتژی‌های مالی مختلف دیگری هست که در آینده ما در رابطه با آن صحبت خواهیم کرد. خب، یکی از معروف‌ترین از این استراتژی‌ها ریسک به ریوارد است که من شخصاً از آن خیلی کمتر استفاده می‌کنم. استراتژی‌های مالی مختلفی هست که ما در قسمت‌های مختلف به آن‌ها می‌پردازیم و آن‌ها را تک‌تک شرح می‌دهیم. اما اجرایی کردن استراتژی‌ها قبل از هر چیزی نیاز به ممارست و از همه مهم‌تر نیاز به این دارد که من ثابت‌قدم باشم. دقت داشته باشید من در رابطه با نظم حرف نمی‌زنم. چون فعالیت در بازارهای مالی مثل سربازهای چریکی بدون نظم می‌ماند. توی بازار ما نظم نمی‌بینیم، توی بازار ما نمی‌توانیم منظم باشیم، اما می‌توانیم ثابت‌قدم باشیم، می‌توانیم برای خودمان خط قرمز تعریف کنیم. من در رابطه با پایه بودن و این‌که افراد فلکسیبل باشند تحت هر شرایطی، در دوره موج‌سواری و در پکیج تریدر قدرتمند صحبت کردم و پایه بودن اصلا افتخار نیست. شما باید یک سری خط قرمز برای خودتان تعریف کنید. من به نظم معتقد نیستم، اما به استاندارد خیلی معتقدم. من باید برای معاملاتم استاندارد تعریف کنم. حالا این استاندارد را من می‌توانم برایت تعریف کنم؟ این‌که شد همان سیستم آموزشی که ما سال‌هاست داریم از دستش می‌نالیم. استاندارد من، استاندارد تو نیست. استاندارد من شاید این است که آقا تا ۵ صبح بیدار باش، از ساعت ۲ صبح تا ۵ صبح فقط بنشین فکر کن که چه کار کنی، ۵ صبح بخواب ساعت ۲ ظهر بیدار شو. استاندارد شما شاید این باشد که من ۸ صبح بیدار می‌شوم، می‌روم قدم می‌زنم، ۹ صبح صبحانه می‌خورم. استاندارد من نمی‌تواند استاندارد شما باشد و بالعکسش. اما می‌توانم بهت آموزش بدهم که چطور برای خودت استاندارد تعریف کنی. ما در بازارهای مالی به جای این‌که نیاز به نظم داشته باشیم، نیاز به استاندارد داریم. نظم برای بازار مالی فارکس است. چرا؟ چون فارکس ساعت دارد، فلان بازار فلان ساعت باز می‌شود، فلان سیاستمدار فلان ساعت می‌خواهد راجع به تورم، راجع به نرخ بیکاری صحبت کند که روی بازار فارکس تاثیر می‌گذارد و و و. پس تو بازار فارکس بله ما نیاز به نظم داریم و نه استاندارد، اما در بازارهای کریپتوکارنسی ما نیاز به استاندارد داریم.
از مهم‌ترین این استانداردها در بازارهای مالی اولی‌اش این است: اعصابم اگر خرد بود وارد بازار نمی‌شوم. با خانمم بحثم شده، دعوام شده با رفیقم، تحت فشارم از لحاظ روانی، آرامشم به هم ریخته، آروم نیستم (که من آرامش داشتن و آروم بودن را در پکیج تریدر قدرتمند قسمت دوم توضیح دادم). حالا من اولین استانداردی که باید برای خودم تعریف کنم این است: آروم نبودم، آرامش نداشتم، مدیتیشن نکردم، عجله داشتم، سمت بازار نمی‌روم. حالا بیت‌کوین پامپ کرد، رفت تا ۷۰ هزار دلار، به من چه؟ بیت‌کوین ریخت، همه فرصت‌های طلایی از دست رفت، باز هم به من چه؟ بهتر از این است که هیجانی عمل کنم و ضرر کنم.
دومین استاندارد: یک بار شانس آوردم نوش جانم، دفعه دوم بر اساس شانس ترید نمی‌کنم. شت‌کوین خریدم یک‌هو رشد کرد، ۱۰ هزار درصد سود داد، ۱۰۰ دلار شت‌کوین خریدم شد ۱۰ هزار دلار. دیگر از این به بعد کل زندگی‌ام را می‌روم شت‌کوین می‌خرم؟ شت‌کوین خریدی، سود کردی، عالی است، شانس آوردی رفیق. دفعه بعدی این کار را نکن. شت‌کوین خریدی سود کردی فوق‌العاده است، دفعه بعدی نیا ۱۰ هزار دلار شت‌کوین بخر و فکر کن ۱۰ هزار دلارت می‌شود ۱۰۰ میلیون دلار، همان ۱۰۰ دلار را بخر. برای خودت استانداردهای مالی‌ات را تعریف کن. آقا من این کارها را انجام نمی‌دهم، این‌ها خط قرمز من است. الان تایم کتاب خواندن من است، رفیقم زنگ بزند بگوید بیا برویم بیرون، نمی‌روم. چرا؟ چون این از استاندارد زندگی من خارجه. همین استانداردهای کوچک باعث می‌شود کیفیت زندگی ما افزایش پیدا کند. شاید باورت نشود اما یک تریدر حرفه‌ای باید کیفیت زندگی‌اش را بالا ببرد. من کار ندارم کجا هستی، بچه روستایی، بچه شهری، وضع مالی‌ات خوب است... من دانشجویانی دارم که از لحاظ مالی از من خیلی قوی‌ترند، دانشجویانی دارم که از لحاظ شخصیت، منصب یا آن موقعیت اجتماعی و شغلی که دارند وقتی من می‌شنوم یک هم‌چنین آقایی، یک هم‌چنین خانمی... فلان بازیگر، فلان شخصیت دانشجوی من است و پیام می‌دهد با آکاونت شخصی‌اش شوک می‌شوم، اصلاً باورم نمی‌شود که مثلاً آقای X یا خانم X فلان بازیگر، فلان شخصیت دانشجوی من است و به من پیام داده، من خودم سورپرایز می‌شوم. باز هم تکرار می‌کنم فرقی نمی‌کند بچه روستا هستی، شهر هستی، هر کجا هستی، باید برای خودت یک سری استانداردها تعریف کنی و فقط شما می‌توانید به این استانداردها پایبند باشید. هیچ کس دیگری جز شما نمی‌تواند این پایبندی را ایجاد کند. من برای خودم استاندارد تعریف می‌کنم، زمان کتاب خواندنم جواب تلفن نمی‌دهم. تلفنم زنگ می‌خورد جواب می‌دهم، مقصر آنی است که زنگ زده یا مقصر منم؟ برای خودم استاندارد تعریف کردم آقا من می‌روم می‌دوام. زمان دویدنم رفیقم زنگ می‌زند می‌خواهد دردودل کند و شروع کند به نالیدن راجع به رابطه‌اش، وضعیتش، اقتصاد، پول، بی‌پولی، بدبختی‌هایش. من دویدنم را کنسل می‌کنم می‌نشینم گوش می‌دهم. ایراد از رفیقم است یا ایراد از من است؟ هیچ کس جز من نمی‌تواند تضمین اجرای این استانداردها را بدهد.
حالا برویم سر استانداردها. اولین استانداردمان باید چه باشد؟ آقا این‌که من قبل از هر معامله‌ای هم آروم باشم هم آرامش داشته باشم. این‌جا قطعاً یک عده می‌آیند می‌گویند آقا با این وضعیت نمی‌شود آرامش داشت، نمی‌شود آروم بود. خب بیا مشکلاتی که می‌خواهی بهانه کنی را با هم‌دیگر بررسی کنیم. گرانی است؟ خب این‌که بدیهی است، همه جای دنیا گرانی است. تورم همه جا هست فکر نکن فقط مال ایران است، این‌جا هم هم‌چین اقتصادش بدون تورم نیست، همه جای دنیا تورم هست، تو آمریکا هم هست، این‌جا هم هست، ایران هم هست. حالا ایران بیشتر است این‌جا کمتر است، ربطی به آرامش شما ندارد. آرامش یک موضوع درونی است. این‌که تو اجازه می‌دهی یک موضوع بیرونی بیاید و روی تو تاثیر بگذارد و آرامشت را ازت بگیرد، ضعف شماست. حالا موضوع دومی که می‌خواهی بهانه کنی: صاحب‌کارم امروز بهم تیکه انداخته اعصابم خورده. اوکی است، صاحب‌کارت بهت تیکه انداخته، با خانمت بحثت شده، با دوستت بحثت شده، با افراد مختلفی وارد بحث شدی اعصابت خورده. این‌که اجازه دادی بحث با آقای فلانی آرامشت را ازت بگیرد ضعیف است. این ضعف توست. تو داری مسئله را این‌قدر توی ذهنت نشخوار ذهنی می‌کنی که آمده آرامشت را ازت گرفته، که در رابطه با راه‌حل‌هایش در قسمت‌های بعدی بیشتر صحبت خواهیم کرد. پس عوامل بیرونی آرامش ما را از بین می‌برد، ولی این‌که من اجازه می‌دهم این اتفاق بیفتد ایراد از من است. کتاب «تئوری انتخاب». من انتخاب می‌کنم که بحث با آقای فلانی روی آرامش من تاثیر بگذارد و این تاثیر ادامه پیدا کند بیاید روی معاملات من هم تاثیر بگذارد. من دارم اجازه می‌دهم.
خب، استاندارد بعدی که باید برای خودمان تعریف کنیم این است که آقا من زمانی که می‌خواهم ترید کنم گرسنه نباشم، تشنه نباشم، آب دم دستم باشد حتماً، غذا خورده باشم. یعنی ذهنم درگیر جای دیگری نباشد. من دارم ترید می‌کنم گلویم خشک است، دارم سرفه می‌کنم، حالم بد است، اصلا فکرم تو آب، یک لیوان آب... عزیزم برو یک لیوان آب بخور بعد بیا بنشین ترید کن. فرض کن می‌خواهی عمل قلب باز انجام بدهی، تمام تمرکزت باید آن‌جا باشد. چرا فکرت جای دیگر است؟ چرا خودت باعث می‌شوی فکرت جای دیگری برود؟ خب یک لیوان آب بگذار بغل دستت، کاری ندارد.
استاندارد بعدی که ما باید حتماً اجرایش کنیم: خبر بی‌خبر! از این لحظه به بعد کلاً اخبار را چک نکن. تلویزیون را بگذار کنار. آقا از حق نگذریم دیگر، تو تلویزیون چه چیز مفیدی تو زندگی‌ات دیدی؟ نام ببر ما هم یاد بگیریم. اصلا استوری کن منشن کن بگو آقا من این‌ها را دیدم تو تلویزیون، اوف مفید بود! ول کن تلویزیون را. می‌خواهی سریال ببینی؟ عالی است. اول همه کارهایت را انجام بده، آخر شبت را واسه تفریح سریال ببین، عالی است. ولی این‌که بری ببینم حالا کانال ۲ چه دارد، کانال ۵ چه دارد... ول کن تلویزیون را. چه دارد تلویزیون؟ رهاش کن آن مدیا را. استانداردی که باید برای خودت تعریف کنی استفاده از مدیاست. اینستاگرام، پیج من حالت را بد می‌کند؟ آنفالو کن! آنفالو کن و بلاک کن! اینستاگرام درگیر حاشیه فلان سلبریتی هستی؟ بابا آنفالوش کن! اصلا فالوش نمی‌کنی ولی اسمش را می‌روی چک می‌کنی بعد پست‌هایش را می‌بینی حرص می‌خوری؟ بلاک کن! اصلا چک نکن! استفاده صحیح از مدیا. توی گروهی هستی هر روز راجع به مسائل مختلف بحث می‌کنند؟ یک گروهی بود توی تلگرام من همیشه می‌دیدم در رابطه با دعوای بین بی‌خدایان و افراد معتقد بود. من هر موقع می‌رفتم تویش نگاه می‌کردم صرفاً واسه فانم می‌رفتم و نگاه می‌کردم چقدر مثلاً این‌ها بیکارند، چقدر زمان خالی دارند. یک بحثی شروع می‌شد ساعت ۱۰ صبح بعد تا ساعت ۱۲ شب یک مشت آدم که هیچ اطلاعی از چیزهایی که داشتند می‌گفتند نداشتند با هم‌دیگر داشتند بحث می‌کردند. قشنگ مشخص بود یک عده بیکارند. حالا تو اگر بری درگیر هم‌چنین بحثی بشوی، مشکل از توست نه مشکل از آن‌ها.
یک نکته طلایی می‌خواهم بهت بگویم، این را توی ذهنت داشته باش، گوشه ذهنت حک کن: بعضی وقت‌ها تنها راه بردن، باختن است! با خوک وقتی کشتی بگیری چه ببری چه ببازی به گند و کثافت کشیده می‌شوی. تو خیابان داری می‌روی، یک ماشین می‌پیچد جلویت، تو هم می‌زنی روی ترمز، بعد دستت را می‌کوبی روی بوق: آقا حواست کجاست؟ کوری مگه؟ تصادف نشده ها! فقط یک ترمز زدی. آن هم از تو عصبی‌تر، می‌آید پایین: مرد حسابی، یابو، واسه چه بوق می‌زنی؟ حالا این‌جا یک انتخابی داری: از ماشین پیاده بشوی، تو هم شروع کنی فحش دادن، آخرش هم دعوا کنی، اصلا حقش را هم بگذاری کف دستش، بعدش هم پاسگاه، دادگاه، درگیری، استرس و اضطراب و یک عالم فشار روانی. کی بازی را برده؟ آن که از لحاظ روانی از هم پاشیده بود از اول، تو روان خودت را به هم ریختی. حالا یک چیز دیگر را با هم‌دیگر بررسی می‌کنیم: ماشینه می‌پیچد جلویت، پایت را می‌زنی روی ترمز، هیچ اتفاقی نمی‌افتد، به طرف لبخند می‌زنی... طرف در ازای لبخند تو بهت می‌گوید: یابو مگر کوری؟! معذرت می‌خواهم. هر چه را گفت... لبخند، لبخند، لبخند. طرف می‌رود. کی این بازی را برد؟ تو در حقیقت این بازی را باختی، اما در اولین مرحله، مگر بردن این بازی برای تو ارزشی داشت؟
۴. مفاهیم استخراج‌شده
مفهوموضعیتتوضیحات مفاهیم در دورهبه پایان رساندن vs تکمیل کردنVERIFIEDبه پایان رساندن (Finishing) یعنی عجله برای دیدن سریع جلسات و ورود سریع به بازار. تکمیل کردن (Completing) یعنی درک عمیق، پایه‌ریزی ذهنیت و ساخت لایف‌استایل یک تریدر واقعی.نظم vs استانداردVERIFIEDنظم (Discipline/Schedule) برای بازارهایی مانند فارکس است که ساعت کاری مشخص دارند. در کریپتوکارنسی نیازمند "استاندارد" (تعریف خط قرمزهای شخصی عملکردی) هستیم.آموزش خطی vs آموزش پرورشیVERIFIEDآموزش خطی (یک سبک یکسان برای همه افراد) منسوخ شده است. آموزش صحیح باید ذهن فرد را به فکر فرو ببرد تا متناسب با ذهنیت خود (بیزینس‌من، کارمند، هنرمند) استراتژی بسازد.عدم وجود پاسخ ثابت در بازارVERIFIEDهیچ بهترین روش، بهترین اندیکاتور یا تایم‌فریم مشخص برای همه وجود ندارد. برای هر فرد بر اساس شخصیت، تایم‌فریم خاصی (۱۵ دقیقه‌ای، ۲ ساعته یا هفتگی) مناسب است.تئوری انتخاب در روانشناسی تریدVERIFIEDبر اساس کتاب تئوری انتخاب، حوادث بیرونی (تیکه صاحابکار، دعوا، تورم) مستقیماً آرامش را سلب نمی‌کنند، بلکه این خود فرد است که انتخاب می‌کند این حوادث آرامش او را به هم بزنند.استعاره کشتی با خوکVERIFIEDوارد بحث و درگیری شدن با افراد عصبی/بیکار، حتی در صورت پیروزی ظاهری، منجر به آلودگی روان و شکست واقعی می‌شود. تنها راه بردن در این بازی‌ها، پذیرش باخت ظاهری است.تابلوخوانیVERIFIEDمدرس ادعا می‌کند روش تابلوخوانی سال‌هاست در سطح بین‌المللی منسوخ شده اما همچنان در ایران تدریس می‌شود. 
۵. قوانین معاملاتی (Trading Rules)
قانون آرامش و مدیتیشن: اگر اعصابم خرد است، تحت فشار روانی هستم، بحث کرده‌ام، آرامش ندارم یا مدیتیشن نکرده‌ام، مطلقاً وارد بازار نمی‌شوم [VERIFIED].
قانون عدم ترید شانس‌محور: یک بار سود شانسی (مثلاً در شت‌کوین‌ها) نوش جان؛ اما دفعه بعد بر اساس شانس ترید نمی‌کنم [VERIFIED].
قانون فیلتر اخبار و تلویزیون: اخبار و تلویزیون کلاً تعطیل است و قبل یا هنگام ترید اخبار چک نمی‌شود [VERIFIED].
قانون مدیریت رسانه: صفحات، گروه‌ها و شبکه‌های اجتماعی استرس‌زا، حاشیه‌ای یا بحث‌های بی‌فایده باید بلاک یا آنفالو شوند [VERIFIED].
قانون آمادگی فیزیولوژیک: هنگام ترید نباید تشنه یا گرسنه باشم؛ آب و خوراکی باید در دسترس باشد تا ذهن درگیر نیاز بدنی نشود [VERIFIED].
قانون رعایت خط قرمزهای شخصی: زمان‌های شخصی (مانند ورزش، کتابخوانی، استراحت) نباید به خاطر تماس‌ها یا درخواست‌های دیگران کنسل شوند [VERIFIED].
۶. استراتژی‌ها (Strategyها)
استراتژی سود مرکب (Compound Interest Strategy) [VERIFIED - ایدئولوژیک/مالی]
ایده اصلی: رسیدن به رشد پایدار مالی از طریق انباشت سودها، به عنوان استراتژی ثابت و اصلی توصیه می‌شود.
بازار مناسب: [UNKNOWN]
تایم‌فریم: [UNKNOWN]
شرایط ورود Long / Short: [UNKNOWN]
حد ضرر (Stop Loss) / حد سود (Take Profit): [UNKNOWN]
ریسک به ریوارد: مدرس اعلام می‌کند که شخصاً از ریسک به ریوارد ثابت کمتر استفاده می‌کند [VERIFIED].
شرایط خروج: [UNKNOWN]
مدیریت سرمایه: عدم ریسک سودهای کلان روی معاملات پرریسک؛ تثبیت سودها برای فرآیند مرکب‌سازی [INFERRED].
۷. Strategyهای ترکیبی
[UNKNOWN] (در این قسمت هیچ ترکیب تکنیکالی یا اندیکاتوری بیان نشده است).
۸. Entryها (روش‌های ورود)
[UNKNOWN] (جزئیات ورود تکنیکال بیان نشده است).
۹. Exitها (روش‌های خروج)
[UNKNOWN] (جزئیات خروج تکنیکال بیان نشده است).
۱۰. مدیریت سرمایه (Capital & Risk Management)
Position Sizing در شت‌کوین‌ها: اگر با ۱۰۰ دلار روی یک شت‌کوین سود ۱۰,۰۰۰ درصدی کردید و سرمایه شد ۱۰,۰۰۰ دلار، در معامله بعدی نباید کل ۱۰,۰۰۰ دلار را وارد شت‌کوین کنید؛ بلکه باز هم همان ۱۰۰ دلار اولیه را ریسک کنید [VERIFIED].
ریسک بر معامله (Risk Per Trade): [UNKNOWN]
استراتژی مالی: تاکید بر سود مرکب به عنوان الگوی اصلی مدیریت مالی به جای اتکای صرف به ریسک به ریوارد [VERIFIED].
دروداون (Drawdown) و لوریج (Leverage): [UNKNOWN]
۱۱. روانشناسی (Psychology)
FOMO (ترس از دست دادن): بیت‌کوین چه تا ۷۰,۰۰۰ دلار پامپ کند و چه کل بازار بریزد، نباید دچار هیجان شد؛ نوسان همیشه در بازار هست [VERIFIED].
نشخوار ذهنی (Mental Rumination): اجازه دادن به اتفاقات بیرونی (تیکه صاحب‌کار، دعوای خانوادگی) برای خراب کردن آرامش، منجر به اتخاذ تصمیمات اشتباه در معاملات می‌شود [VERIFIED].
Discipline (انضباط) vs Standards (استانداردها): به جای انضباط خشک، تعریف استانداردهای کاری و شخصی بر اساس لایف‌استایل فردی اهمیت دارد [VERIFIED].
Patience (صبر): بازار عجله‌پذیر نیست. برای تبدیل شدن به یک تریدر باید پروسه زمان‌بر آموزش طی شود [VERIFIED].
کنترل حس انتقام و طمع: سودهای بادآورده شانس‌محور باعث بروز طمع و خروج از استانداردهای معاملاتی می‌شوند که باید کنترل گردند [VERIFIED].
۱۲. مثال‌های معاملاتی
مثال شت‌کوین: خرید ۱۰۰ دلار شت‌کوین که رشد ۱۰,۰۰۰ درصدی کرده و ۱۰,۰۰۰ دلار سود داده است. مدرس اشاره می‌کند این سود شانسی بوده و نباید الگوی معاملات بعدی قرار گیرد [VERIFIED].
مثال حرکت بیت‌کوین: پامپ بیت‌کوین تا ۷۰,۰۰۰ دلار یا ریزش شدید آن به عنوان نمونه‌هایی از محرک‌های هیجانی بازار مطرح شده‌اند [VERIFIED].
۱۳. اشتباهات و هشدارها
اشتباهات رایج
عجله برای به پایان رساندن دوره آموزشی و پریدن مستقیم به بخش معاملات [VERIFIED].
نادیده گرفتن آموزش‌های لایف‌استایل، روانشناسی و مبانی اولیه ترید [VERIFIED].
تقلید از منابع آموزشی محدود فارسی‌زبان و استفاده از روش‌های منسوخ مثل تابلوخوانی [VERIFIED].
فرض این‌که